 project gutenberg ebook middlemarch ebook use anyon anywher unit state part world cost almost restrict whatsoev may copi give away re-us term project gutenberg licens includ ebook onlin www.gutenberg.org locat unit state check law countri locat use ebook titl middlemarch author georg eliot releas date juli 1 1994 ebook 145 recent updat may 1 2023 languag english start project gutenberg ebook middlemarch cover middlemarch georg eliot new york boston h. m. caldwel compani publish dear husband georg henri lew nineteenth year bless union content prelud book miss brook chapter chapter ii chapter iii chapter iv chapter v. chapter vi chapter vii chapter viii chapter ix chapter x chapter xi chapter xii book ii old young chapter xiii chapter xiv chapter xv chapter xvi chapter xvii chapter xviii chapter xix chapter xx chapter xxi chapter xxii book iii wait death chapter xxiii chapter xxiv chapter xxv chapter xxvi chapter xxvii chapter xxviii chapter xxix chapter xxx chapter xxxi chapter xxxii chapter xxxiii book iv three love problem chapter xxxiv chapter xxxv chapter xxxvi chapter xxxvii chapter xxxviii chapter xxxix chapter xl chapter xli chapter xlii book v. dead hand chapter xliii chapter xliv chapter xlv chapter xlvi chapter xlvii chapter xlviii chapter xlix chapter l. chapter li chapter lii book vi widow wife chapter liii chapter liv chapter lv chapter lvi chapter lvii chapter lviii chapter lix chapter lx chapter lxi chapter lxii book vii two temptat chapter lxiii chapter lxiv chapter lxv chapter lxvi chapter lxvii chapter lxviii chapter lxix chapter lxx chapter lxxi book viii sunset sunris chapter lxxii chapter lxxiii chapter lxxiv chapter lxxv chapter lxxvi chapter lxxvii chapter lxxviii chapter lxxix chapter lxxx chapter lxxxi chapter lxxxii chapter lxxxiii chapter lxxxiv chapter lxxxv chapter lxxxvi final prelud care much know histori man mysteri mixtur behav vari experi time dwelt least briefli life saint theresa smile gentl thought littl girl walk forth one morn hand-in-hand still smaller brother go seek martyrdom countri moor toddl rug avila wide-ey helpless-look two fawn human heart alreadi beat nation idea domest realiti met shape uncl turn back great resolv child-pilgrimag fit begin theresa ’ passion ideal natur demand epic life many-volum romanc chivalri social conquest brilliant girl flame quickli burn light fuel fed within soar illimit satisfact object would never justifi weari would reconcil self-despair raptur conscious life beyond self found epo reform religi order spanish woman live three hundr year ago certainli last kind mani theresa born found epic life wherein constant unfold far-reson action perhap life mistak offspr certain spiritu grandeur ill-match mean opportun perhap tragic failur found sacr poet sank unwept oblivion dim light tangl circumst tri shape thought deed nobl agreement common eye struggl seem mere inconsist formless later-born theresa help coher social faith order could perform function knowledg ardent will soul ardor altern vagu ideal common yearn womanhood one disapprov extravag condemn laps felt blunder live due inconveni indefinit suprem power fashion natur women one level feminin incompet strict abil count three social lot women might treat scientif certitud meanwhil indefinit remain limit variat realli much wider one would imagin same women ’ coiffur favorit love-stori prose vers cygnet rear uneasili among duckl brown pond never find live stream fellowship oary-foot kind born saint theresa foundress noth whose love heart-beat sob unattain good trembl dispers among hindranc instead centr long-recogniz deed book miss brook chapter sinc good woman reach constantli someth near —_the maid ’ tragedi beaumont fletcher miss brook kind beauti seem thrown relief poor dress hand wrist fine form could wear sleev less bare style bless virgin appear italian painter profil well statur bear seem gain digniti plain garment side provinci fashion gave impress fine quotat bibl —or one elder poet —in paragraph to-day ’ newspap usual spoken remark clever addit sister celia common-sens nevertheless celia wore scarc trim close observ dress differ sister ’ shade coquetri arrang miss brook ’ plain dress due mix condit sister share pride ladi someth brook connect though exactli aristocrat unquestion “ good ” inquir backward gener two would find yard-measur parcel-ti forefathers—anyth lower admir clergyman even ancestor discern puritan gentleman serv cromwel afterward conform manag come polit troubl proprietor respect famili estat young women birth live quiet country-hous attend villag church hardli larger parlor natur regard fripperi ambit huckster ’ daughter well-br economi day made show dress first item deduct margin requir expens distinct rank reason would enough account plain dress quit apart religi feel miss brook ’ case religion alon would determin celia mildli acquiesc sister ’ sentiment infus common-sens abl accept moment doctrin without eccentr agit dorothea knew mani passag pascal ’ pense jeremi taylor heart destini mankind seen light christian made solicitud feminin fashion appear occup bedlam could reconcil anxieti spiritu life involv etern consequ keen interest gimp artifici protrus draperi mind theoret yearn natur lofti concept world might frankli includ parish tipton rule conduct enamour intens great rash embrac whatev seem aspect like seek martyrdom make retract incur martyrdom quarter sought certainli element charact marriag girl tend interfer lot hinder decid accord custom good look vaniti mere canin affect elder sister yet twenti educ sinc twelv year old lost parent plan narrow promiscu first english famili afterward swiss famili lausann bachelor uncl guardian tri way remedi disadvantag orphan condit hardli year sinc come live tipton grang uncl man nearli sixti acquiesc temper miscellan opinion uncertain vote travel younger year held part counti contract rambl habit mind mr. brook ’ conclus difficult predict weather safe say would act benevol intent would spend littl money possibl carri glutin indefinit mind enclos hard grain habit man seen lax interest except retent snuff-box concern watch suspici greedi clutch mr. brook hereditari strain puritan energi clearli abey niec dorothea glow alik fault virtu turn sometim impati uncl ’ talk way “ let thing ” estat make long time would age command money gener scheme regard heiress sister seven hundr a-year parent dorothea marri son son would inherit mr. brook ’ estat presum worth three thousand a-year—a rental seem wealth provinci famili still discuss mr. peel ’ late conduct cathol question innoc futur gold-field gorgeou plutocraci nobli exalt necess genteel life dorothea marri —a girl handsom prospect noth could hinder love extrem insist regul life accord notion might caus wari man hesit made offer even might lead last refus offer young ladi birth fortun knelt suddenli brick floor side sick labor pray fervidli thought live time apostles—who strang whim fast like papist sit night read old theolog book wife might awaken fine morn new scheme applic incom would interfer polit economi keep saddle-hors man would natur think twice risk fellowship women expect weak opinion great safeguard societi domest life opinion act sane peopl neighbor lunat larg one might know avoid rural opinion new young ladi even among cottag gener favor celia amiabl innocent-look miss brook ’ larg eye seem like religion unusu strike poor dorothea compar innocent-look celia know worldly-wis much subtler human mind outsid tissu make sort blazonri clock-fac yet approach dorothea though prejud alarm hearsay found charm unaccount reconcil men thought bewitch horseback love fresh air variou aspect countri eye cheek glow mingl pleasur look littl like devote ride indulg allow spite conscienti qualm felt enjoy pagan sensuou way alway look forward renounc open ardent least self-admir inde pretti see imagin adorn sister celia attract altogeth superior gentleman appear come grang motiv see mr. brook conclud must love celia sir jame chettam exampl constantli consid celia ’ point view inwardli debat whether would good celia accept regard suitor would seem ridicul irrelev dorothea eager know truth life retain childlik idea marriag felt sure would accept judici hooker born time save wretch mistak made matrimoni john milton blind come great men whose odd habit would gloriou pieti endur amiabl handsom baronet said “ exactli ” remark even express uncertainti —how could affect lover realli delight marriag must husband sort father could teach even hebrew wish peculiar dorothea ’ charact caus mr. brook blame neighbor famili secur middle-ag ladi guid companion niec dread much sort superior woman like avail posit allow dissuad dorothea ’ object case brave enough defi world—that say mrs. cadwallad rector ’ wife small group gentri visit northeast corner loamshir miss brook presid uncl ’ household dislik new author homag belong sir jame chettam go dine grang to-day anoth gentleman girl never seen dorothea felt vener expect reverend edward casaubon note counti man profound learn understood mani year engag great work concern religi histori also man wealth enough give lustr pieti view clearli ascertain public book name carri impress hardli measur without precis chronolog scholarship earli day dorothea return infant school set go villag take usual place pretti sitting-room divid bedroom sister bent finish plan build kind work delight celia watch hesit desir propos someth said— “ dorothea dear ’ mind—if busy—suppos look mamma ’ jewel to-day divid exactli six month to-day sinc uncl gave look yet. ” celia ’ face shadow pout express full presenc pout kept back habitu awe dorothea principl two associ fact might show mysteri electr touch incauti relief dorothea ’ eye full laughter look “ wonder littl almanac celia six calendar six lunar month ” “ last day septemb first april uncl gave know said forgotten till believ never thought sinc lock cabinet here. ” “ well dear never wear know. ” dorothea spoke full cordial tone half caress half explanatori pencil hand make tini side-plan margin celia color look grave “ think dear want respect mamma ’ memori put take notic ” ad hesit littl rise sob mortif “ necklac quit usual madam poincon stricter thing even use wear ornament christian generally—sur women heaven wore jewels. ” celia consciou mental strength realli appli argument “ would like wear ” exclaim dorothea air astonish discoveri anim whole person dramat action caught madam poincon wore ornament “ cours let us tell key key ” press hand side head seem despair memori “ ” said celia explan long medit prearrang “ pray open larg drawer cabinet get jewel-box. ” casket soon open variou jewel spread make bright parterr tabl great collect ornament realli remark beauti finest obviou first necklac purpl amethyst set exquisit gold work pearl cross five brilliant dorothea immedi took necklac fasten round sister ’ neck fit almost close bracelet circl suit henrietta-maria style celia ’ head neck could see pier-glass opposit “ celia wear indian muslin cross must wear dark dresses. ” celia tri smile pleasur “ dodo must keep cross yourself. ” “ dear ” said dorothea put hand careless deprec “ ye inde must would suit you—in black dress ” said celia insistingli “ _might_ wear that. ” “ world world cross last thing would wear trinket. ” dorothea shudder slightli “ think wick wear ” said celia uneasili “ dear ” said dorothea stroke sister ’ cheek “ soul complexion suit one suit another. ” “ might like keep mamma ’ sake. ” “ thing mamma ’ s—her sandal-wood box fond of—plenti thing fact dear need discuss longer there—tak away property. ” celia felt littl hurt strong assumpt superior puritan toler hardli less tri blond flesh unenthusiast sister puritan persecut “ wear ornament elder sister never wear ” “ nay celia much ask wear trinket keep counten put necklac feel pirouet world would go round know walk. ” celia unclasp necklac drawn “ would littl tight neck someth lie hang would suit better ” said satisfact complet unfit necklac point view dorothea made celia happier take open ring-box disclos fine emerald diamond sun pass beyond cloud sent bright gleam tabl “ beauti gem ” said dorothea new current feel sudden gleam “ strang deepli color seem penetr one like scent suppos reason gem use spiritu emblem revel st. john look like fragment heaven think emerald beauti them. ” “ bracelet match ” said celia “ notic first. ” “ love ” said dorothea slip ring bracelet fine turn finger wrist hold toward window level eye thought tri justifi delight color merg mystic religi joy “ _would_ like dorothea ” said celia rather falteringli begin think wonder sister show weak also emerald would suit complexion even better purpl amethyst “ must keep ring bracelet—if noth els see agat pretti quiet. ” “ ye keep these—thi ring bracelet ” said dorothea let hand fall tabl said anoth tone— “ yet miser men find thing work sell ” paus celia thought sister go renounc ornament consist ought “ ye dear keep ” said dorothea decidedli “ take rest away casket. ” took pencil without remov jewel still look thought often feed eye littl fountain pure color “ shall wear compani ” said celia watch real curios would dorothea glanc quickli sister across imagin adorn love dart keen discern without scorch qualiti miss brook ever attain perfect meek would lack inward fire “ perhap ” said rather haughtili “ tell level may sink. ” celia blush unhappi saw offend sister dare say even anyth pretti gift ornament put back box carri away dorothea unhappi went plan-draw question puriti feel speech scene end littl explos celia ’ conscious told wrong quit natur justifi ask question repeat dorothea inconsist either taken full share jewel said renounc altogeth “ sure—at least trust ” thought celia “ wear necklac interfer prayer see bound dorothea ’ opinion go societi though cours ought bound dorothea alway consistent. ” thu celia mute bend tapestri heard sister call “ kitti come look plan shall think great architect got incompat stair fireplaces. ” celia bent paper dorothea put cheek sister ’ arm caressingli celia understood action dorothea saw wrong celia pardon sinc could rememb mixtur critic awe attitud celia ’ mind toward elder sister younger alway worn yoke yoke creatur without privat opinion chapter ii “ ‘ dime ve aquel caballero que hacia nosotro vien sobr un caballo rucio rodado que trae puesto en la cabeza un yelmo de oro ’ ‘ lo que veo columbro ’ respondio sancho ‘ es sino un hombr sobr un pardo como el mio que trae sobr la cabeza una cosa que relumbra. ’ ‘ pue ese es el yelmo de mambrino ’ dijo quijote. ” —cervant “ ‘ seest thou yon cavali cometh toward us dapple-gray steed weareth golden helmet ’ ‘ see ’ answer sancho ‘ noth man gray ass like carri someth shini head. ’ ‘ ’ answer quixot ‘ resplend object helmet mambrino. ’ ” “ sir humphri davi ” said mr. brook soup easi smile way take sir jame chettam ’ remark studi davi ’ agricultur chemistri “ well sir humphri davi dine year ago cartwright ’ wordsworth too—th poet wordsworth know someth singular cambridg wordsworth never met him—and dine twenti year afterward cartwright ’ ’ odditi thing davi poet may say wordsworth poet one davi poet two true everi sens know. ” dorothea felt littl uneasi usual begin dinner parti small room still mote mass magistr ’ mind fell notic wonder man like mr. casaubon would support trivial manner thought dignifi set iron-gray hair deep eye-socket made resembl portrait lock spare form pale complexion becam student differ possibl bloom englishman red-whisk type repres sir jame chettam “ read agricultur chemistri ” said excel baronet “ go take one farm hand see someth done set good pattern farm among tenant approv miss brook ” “ great mistak chettam ” interpos mr. brook “ go electrifi land kind thing make parlor cow-hous ’ went scienc great deal one time saw would lead everyth let noth alon no—se tenant ’ sell straw kind thing give draining-til know fanci farm do—th expens sort whistl buy may well keep pack hounds. ” “ sure ” said dorothea “ better spend money find men make land support keep dog hors gallop sin make poor perform experi good all. ” spoke energi expect young ladi sir jame appeal accustom often thought could urg mani good action brother-in-law mr. casaubon turn eye markedli dorothea speak seem observ newli “ young ladi ’ understand polit economi know ” said mr. brook smile toward mr. casaubon “ rememb read adam smith _there_ book took new idea one time—human perfect say histori move circl may well argu argu fact human reason may carri littl far—ov hedg fact carri good way one time saw would pull pull time hard alway favor littl theori must thought els shall land back dark age talk book southey ’ ‘ peninsular war. ’ read morn know southey ” “ ” said mr. casaubon keep pace mr. brook ’ impetu reason think book “ littl leisur literatur use eyesight old charact late fact want reader even fastidi voic endur listen imperfect reader misfortun sens feed much inward sourc live much dead mind someth like ghost ancient wander world tri mental construct use spite ruin confus chang find necessari use utmost caution eyesight. ” first time mr. casaubon spoken length deliv precis call upon make public statement balanc sing-song neat speech occasion correspond movement head conspicu contrast good mr. brook ’ scrappi slovenli dorothea said mr. casaubon interest man ever seen except even monsieur liret vaudoi clergyman given confer histori waldens reconstruct past world doubtless view highest purpos truth—what work way present assist though lamp-hold elev thought lift annoy twit ignor polit economi never-explain scienc thrust extinguish light “ fond ride miss brook ” sir jame present took opportun say “ thought would enter littl pleasur hunt wish would let send chestnut hors tri train ladi saw saturday canter hill nag worthi groom shall bring corydon everi day mention time. ” “ thank good mean give ride shall ride ” said dorothea urg brusqu resolut littl annoy sir jame would solicit attent want give mr. casaubon “ hard ” said sir jame tone reproach show strong interest “ sister given self-mortif ” continu turn celia sat right hand “ think ” said celia feel afraid lest say someth would pleas sister blush prettili possibl necklac “ like give up. ” “ true celia giving-up would self-indulg self-mortif may good reason choos agreeabl ” said dorothea mr. brook speak time evid mr. casaubon observ dorothea awar “ exactli ” said sir jame “ give high gener motive. ” “ inde exactli say ” answer dorothea redden unlik celia rare blush high delight anger moment felt angri pervers sir jame pay attent celia leav listen mr. casaubon —if learn man would talk instead allow talk mr. brook inform reform either meant someth protest core catholic fact refus acr ground romanist chapel men need bridl religion properli speak dread hereaft “ made great studi theolog one time ” said mr. brook explain insight manifest “ know someth school knew wilberforc best day know wilberforc ” mr. casaubon said “ no. ” “ well wilberforc perhap enough thinker went parliament ask sit independ bench wilberforc work philanthropy. ” mr. casaubon bow observ wide field “ ye ” said mr. brook easi smile “ document began long ago collect document want arrang question struck written somebodi got answer document back arrang document ” “ pigeon-hol partli ” said mr. casaubon rather startl air effort “ ah pigeon-hol tri pigeon-hol everyth get mix pigeon-hol never know whether paper z. ” “ wish would let sort paper uncl ” said dorothea “ would letter make list subject letter. ” mr. casaubon grave smile approv said mr. brook “ excel secretari hand perceive. ” “ ” said mr. brook shake head “ let young ladi meddl document young ladi flighty. ” dorothea felt hurt mr. casaubon would think uncl special reason deliv opinion wherea remark lay mind lightli broken wing insect among fragment chanc current sent alight _her_ two girl drawing-room alon celia said— “ ugli mr. casaubon ” “ celia one distinguished-look men ever saw remark like portrait lock deep eye-sockets. ” “ lock two white mole hair ” “ oh dare say peopl certain sort look ” said dorothea walk away littl “ mr casaubon sallow. ” “ better suppos admir man complexion _cochon de lait_. ” “ dodo ” exclaim celia look surpris “ never heard make comparison before. ” “ make occas came good comparison match perfect. ” miss brook clearli forget celia thought “ wonder show temper dorothea. ” “ pain celia look human be mere anim toilet never see great soul man ’ face. ” “ mr. casaubon great soul ” celia without touch naiv malic “ ye believ ” said dorothea full voic decis “ everyth see correspond pamphlet biblic cosmology. ” “ talk littl ” said celia “ one talk to. ” celia thought privat “ dorothea quit despis sir jame chettam believ would accept him. ” celia felt piti never deceiv object baronet ’ interest sometim inde reflect dodo would perhap make husband happi way look thing stifl depth heart feel sister religi famili comfort notion scrupl like spilt needl make one afraid tread sit even eat miss brook tea-tabl sir jame came sit felt mode answer offens thought probabl miss brook like manner must mark inde ceas interpret preconcept either confid distrust thoroughli charm cours theoriz littl attach made excel human dough rare merit know talent even let loos would set smallest stream counti fire henc like prospect wife could say “ shall ” could help husband reason would also properti qualif excess religi alleg miss brook indefinit notion consist thought would die marriag short felt love right place readi endur great deal predomin man could alway put like sir jame idea ever like put predomin handsom girl whose clever delight man ’ mind—what it—ha alway advantag masculin —a smallest birch-tre higher kind soar palm —and even ignor sounder qualiti sir jame might origin estim kind provid furnish limpest person littl gum starch form tradit “ let hope rescind resolut hors miss brook ” said persev admir “ assur ride healthi exercises. ” “ awar ” said dorothea coldli “ think would celia good—if would take it. ” “ perfect horsewoman. ” “ excus littl practic easili thrown. ” “ reason practic everi ladi ought perfect horsewoman may accompani husband. ” “ see wide differ sir jame made mind ought perfect horsewoman never correspond pattern lady. ” dorothea look straight spoke cold brusqueri much air handsom boy amus contrast solicit amiabl admir “ like know reason cruel resolut possibl think horsemanship wrong. ” “ quit possibl think wrong me. ” “ oh ” said sir jame tender tone remonstr mr. casaubon come tabl teacup hand listen “ must inquir curious motiv ” interpos measur way “ miss brook know apt becom feebl utter aroma mix grosser air must keep germin grain away light. ” dorothea color pleasur look grate speaker man could understand higher inward life could spiritu communion nay could illumin principl widest knowledg man whose learn almost amount proof whatev believ dorothea ’ infer may seem larg realli life could never gone period liber allow conclus facilit marriag difficulti civil one ever pinch pilul small cobweb pre-matrimoni acquaintanceship “ certainli ” said good sir jame “ miss brook shall urg tell reason would rather silent upon sure reason would honor. ” least jealou interest dorothea look mr. casaubon never occur girl medit offer marriag could care dri bookworm toward fifti except inde religi sort way clergyman distinct howev sinc miss brook becom engag convers mr. casaubon vaudoi clergi sir jame betook celia talk sister spoke hous town ask whether miss brook dislik london away sister celia talk quit easili sir jame said second miss brook certainli agreeabl well pretti though peopl pretend clever sensibl elder sister felt chosen one respect superior man natur like look forward best would mawworm bachelor pretend expect chapter iii “ say goddess ensu raphael affabl archangel eve stori heard attent fill admir deep muse hear thing high strange. ” —_paradis lost_ b. vii realli occur mr. casaubon think miss brook suitabl wife reason might induc accept alreadi plant mind even next day reason bud bloom long convers morn celia like compani mr. casaubon ’ mole sallow escap vicarag play curat ’ ill-shod merri children dorothea time look deep ungaug reservoir mr. casaubon ’ mind see reflect vagu labyrinthin extens everi qualiti brought open much experi understood scope great work also attract labyrinthin extent instruct milton ’ “ affabl archangel ” someth archangel manner told undertaken show inde attempt thorough justic comparison effect arrang mr. casaubon aim mythic system errat mythic fragment world corrupt tradit origin reveal master true posit taken firm foot vast field mythic construct becam intellig nay lumin reflect light correspond gather great harvest truth light speedi work note alreadi made formid rang volum crown task would condens volumin still-accumul result bring like earlier vintag hippocrat book fit littl shelf explain dorothea mr. casaubon express nearli would done fellow-stud two style talk command true use greek latin phrase alway gave english scrupul care would probabl done case learn provinci clergyman accustom think acquaint “ lord knyght nobl worthi men conn latyn lytille. ” dorothea altogeth captiv wide embrac concept someth beyond shallow ladi ’ school literatur live bossuet whose work would reconcil complet knowledg devot pieti modern augustin unit glori doctor saint sanctiti seem less clearli mark learn dorothea impel open mind certain theme could speak one seen tipton especi secondari import ecclesiast form articl belief compar spiritu religion submerg self communion divin perfect seem express best christian book wide distant age found mr. casaubon listen understood could assur agreement view duli temper wise conform could mention histor exampl unknown “ think ” said dorothea “ rather think whole world thought poor twopenni mirror feel whole experience—what lake compar littl pool ” miss brook argu word disposit less unhesitatingli young ladi age sign small measur thing interpret illimit girl sweet ardent natur everi sign apt conjur wonder hope belief vast sky color diffus thimbl matter shape knowledg alway grossli deceiv sinbad may fallen good-luck true descript wrong reason sometim land poor mortal right conclus start long way true point proceed loop zigzag arriv ought miss brook hasti trust therefor clear mr. casaubon unworthi stay littl longer intend slight pressur invit mr. brook offer bait except document machine-break rick-burn mr. casaubon call librari look heap host pick first one read aloud skip uncertain way pass one unfinish passag anoth “ ye ” final push asid open journal youth continent travel “ look here—her greec rhamnu ruin rhamnus—y great grecian ’ know whether given much studi topographi spent end time make things—helicon — ‘ start next morn parnassu double-peak parnassus. ’ volum greec know ” mr. brook wound rub thumb transvers along edg leav held book forward mr. casaubon made dignifi though somewhat sad audienc bow right place avoid look anyth documentari far possibl without show disregard impati mind desultori associ institut countri man took sever mental scamper amiabl host landhold custo rotulorum endur aid also reflect mr. brook uncl dorothea certainli seem bent make talk draw celia remark look face often lit smile like pale wintri sunshin left next morn take pleasant walk miss brook along gravel terrac mention felt disadvantag loneli need cheer companionship presenc youth lighten vari seriou toil matur deliv statement much care precis diplomat envoy whose word would attend result inde mr. casaubon use expect repeat revis commun practic person kind inclin deliber state 2d octob would think enough refer mention date judg standard memori volum vide supra could serv instead repetit ordinari long-us blotting-book tell forgotten write case mr. casaubon ’ confid like falsifi dorothea heard retain said eager interest fresh young natur everi varieti experi epoch three ’ clock beauti breezi autumn day mr. casaubon drove rectori lowick five mile tipton dorothea bonnet shawl hurri along shrubberi across park might wander border wood visibl companionship monk great st. bernard dog alway took care young ladi walk risen girl ’ vision possibl futur look forward trembl hope want wander visionari futur without interrupt walk briskli brisk air color rose cheek straw bonnet contemporari might look conjectur curios obsolet form basket fell littl backward would perhap hardli character enough omit wore brown hair flatli braid coil behind expos outlin head dare manner time public feel requir meagr natur dissimul tall barricad frizz curl bow never surpass great race except feejeean trait miss brook ’ ascetic noth ascet ’ express bright full eye look conscious see absorb intens mood solemn glori afternoon long swath light far-off row lime whose shadow touch peopl young old peopl ante-reform time would thought interest object refer glow eye cheek newli awaken ordinari imag young love illus chloe strephon suffici consecr poetri pathet loveli spontan trust ought miss pippin ador young pumpkin dream along endless vista unweari companionship littl drama never tire father mother put costum let pumpkin figur would sustain disadvantag shortwaist swallow-tail everybodi felt natur necessari perfect womanhood sweet girl convinc virtu except abil perfect sincer perhap person living—certainli none neighborhood tipton—would sympathet understand dream girl whose notion marriag took color entir exalt enthusiasm end life enthusiasm lit chiefli fire includ neither niceti trousseau pattern plate even honor sweet joy bloom matron enter dorothea ’ mind mr. casaubon might wish make wife idea would touch sort reverenti gratitud good him—nay would almost wing messeng suddenli stood besid path held hand toward long oppress indefinit hung mind like thick summer haze desir make life greatli effect could ought —she hardli bud woman yet activ conscienc great mental need satisfi girlish instruct compar nibbl judgment discurs mous endow stupid conceit might thought christian young ladi fortun find ideal life villag chariti patronag humbler clergi perus “ femal scriptur charact ” unfold privat experi sara old dispens dorca new care soul embroideri boudoir—with background prospect marriag man less strict involv affair religi inexplic might pray season exhort content poor dorothea shut intens religi disposit coercion exercis life one aspect natur altogeth ardent theoret intellectu consequ natur struggl band narrow teach hem social life seem noth labyrinth petti cours walled-in maze small path led whither outcom sure strike other exagger inconsist thing seem best want justifi completest knowledg live pretend admiss rule never act soul-hung yet youth passion pour union attract one would deliv girlish subject ignor give freedom voluntari submiss guid would take along grandest path “ learn everyth ” said still walk quickli along bridl road wood “ would duti studi might help better great work would noth trivial live every-day thing us would mean greatest thing would like marri pascal learn see truth light great men seen know got older see possibl lead grand life here—now—in england ’ feel sure good way everyth seem like go mission peopl whose languag ’ know —unless build good cottages—ther doubt oh hope abl get peopl well hous lowick draw plenti plan time. ” dorothea check suddenli self-rebuk presumptu way reckon uncertain event spare inward effort chang direct thought appear canter horseman round turn road well-groom chestnut hors two beauti setter could leav doubt rider sir jame chettam discern dorothea jump hors deliv groom advanc toward someth white arm two setter bark excit manner “ delight meet miss brook ” said rais hat show sleekli wave blond hair “ hasten pleasur look forward to. ” miss brook annoy interrupt amiabl baronet realli suitabl husband celia exagger necess make agreeabl elder sister even prospect brother-in-law may oppress alway presuppos good understand agre even contradict thought made mistak pay address could take shape mental activ use persuas anoth kind posit obtrus moment dimpl hand quit disagre rous temper made color deepli return greet haughti sir jame interpret heighten color way gratifi thought never saw miss brook look handsom “ brought littl petition ” said “ rather brought see approv petit offered. ” show white object arm tini maltes puppi one natur ’ naiv toy “ pain see creatur bred mere pet ” said dorothea whose opinion form moment opinion heat irrit “ oh ” said sir jame walk forward “ believ pet given make happi helpless live frail weasel mous get live interest like think anim us soul someth like either carri littl affair companion us like monk creatur parasitic. ” “ glad know like ” said good sir jame “ never keep ladi usual fond maltes dog john take dog ” objection puppi whose nose eye equal black express thu got rid sinc miss brook decid better born felt necessari explain “ must judg celia ’ feel mine think like small pet tini terrier fond made unhappi afraid tread rather short-sighted. ” “ opinion everyth miss brook alway good opinion. ” answer possibl stupid compliment “ know envi ” sir jame said continu walk rather brisk pace set dorothea “ ’ quit understand mean. ” “ power form opinion form opinion person know like peopl matter know often difficulti decid one hear sensibl thing said opposit sides. ” “ seem sensibl perhap ’ alway discrimin sens nonsense. ” dorothea felt rather rude “ exactli ” said sir jame “ seem power discrimination. ” “ contrari often unabl decid ignor right conclus though unabl see it. ” “ think would see readili know lovegood tell yesterday best notion world plan cottages—quit wonder young ladi thought real _genus_ use express said want mr. brook build new set cottag seem think hardli probabl uncl would consent know one thing wish do—i mean estat glad carri plan would let see cours sink money peopl object labor never pay rent make answer worth doing. ” “ worth ye inde ” said dorothea energet forget previou small vexat “ think deserv beaten beauti hous scourg small cords—al us let tenant live sti see round us life cottag might happier real hous fit human be expect duti affections. ” “ show plan ” “ ye certainli dare say faulti examin plan cottag loudon ’ book pick seem best thing oh happi would set pattern think instead lazaru gate put pigsti cottag outsid park-gate. ” dorothea best temper sir jame brother in-law build model cottag estat perhap other built lowick elsewher imitation—it would spirit oberlin pass parish make life poverti beauti sir jame saw plan took one away consult upon lovegood also took away complac sens make great progress miss brook ’ good opinion maltes puppi offer celia omiss dorothea afterward thought surpris blame engross sir jame relief puppi tread upon celia present plan examin observ sir jame ’ illus “ think dodo care care plan yet certain would refus thought would let manag everyth carri notion uncomfort sir jame would bear notions. ” celia ’ privat luxuri indulg dislik dare confess sister direct statement would lay open demonstr somehow war good safe opportun indirect mode make neg wisdom tell upon dorothea call rhapsod mood remind peopl stare listen celia impuls say could wait came alway quiet staccato even peopl talk energi emphasi watch face featur mere never could understand well-br person consent sing open mouth ridicul manner requisit vocal exercis mani day mr. casaubon paid morn visit invit follow week dine stay night thu dorothea three convers convinc first impress first imagin almost everyth said seem like specimen mine inscript door museum might open treasur past age trust mental wealth deeper effect inclin obviou visit made sake accomplish man condescend think young girl take pain talk absurd compliment appeal understand sometim instruct correct delight companionship mr. casaubon seem even unconsci trivial exist never hand round small-talk heavi men accept stale bride-cak brought forth odor cupboard talk interest els silent bow sad civil dorothea ador genuin religi abstin artifici use soul effort pretenc look rever mr. casaubon ’ religi elev intellect learn assent express devout feel usual appropri quotat allow say gone spiritu conflict youth short dorothea saw might reckon understand sympathi guidanc one—onli one—of favorit theme disappoint mr. casaubon appar care build cottag divert talk extrem narrow accommod dwell ancient egyptian check high standard gone dorothea dwelt agit indiffer mind much exercis argument drawn vari condit climat modifi human need admit wicked pagan despot urg argument mr. casaubon came reflect told presumptu demand attent subject would disapprov occupi leisur moment women expect occupi dress embroidery—would forbid when—dorothea felt rather asham detect specul uncl invit go lowick stay coupl day reason suppos mr. casaubon delight mr. brook ’ societi sake either without document meanwhil littl disappoint made delight sir jame chettam ’ readi set foot desir improv came much often mr. casaubon dorothea ceas find disagre sinc show entir earnest alreadi enter much practic abil lovegood ’ estim charmingli docil propos build coupl cottag transfer two famili old cabin could pull new one could built old site sir jame said “ exactli ” bore word remark well certainli men spontan idea might use member societi good feminin direct fortun choos sisters-in-law difficult say whether littl wil continu blind possibl anoth sort choic question relat life full hope action think plan get learn book librari read mani thing hastili might littl less ignor talk mr. casaubon visit conscienti question whether exalt poor do measur contempl self-satisfact last doom ignor folli chapter iv 1_st gent_ deed fetter forg 2_d gent._ ay truli think world bring iron “ sir jame seem determin everyth wish ” said celia drive home inspect new building-sit “ good creatur sensibl one would imagin ” said dorothea inconsider “ mean appear silly. ” “ ” said dorothea recollect lay hand sister ’ moment “ talk equal well subjects. ” “ think none disagre peopl ” said celia usual pur way “ must dread live think breakfast always. ” dorothea laugh “ kitti wonder creatur ” pinch celia ’ chin mood think win lovely—fit hereaft etern cherub doctrin wrong say hardli need salvat squirrel “ cours peopl need alway talk well one tell qualiti mind tri talk well. ” “ mean sir jame tri fails. ” “ speak gener catechis sir jame object life pleas me. ” “ dodo realli believ ” “ certainli think futur sister—that all. ” dorothea never hint wait certain shyness subject mutual sister introduc decis event celia blush said once— “ pray make mistak longer dodo tantripp brush hair day said sir jame ’ man knew mrs. cadwallad ’ maid sir jame marri eldest miss brooke. ” “ let tantripp talk gossip celia ” said dorothea indignantli less angri detail asleep memori awaken confirm unwelcom revel “ must ask question degrading. ” “ see harm tantripp ’ talk better hear peopl say see mistak make take notion quit sure sir jame mean make offer believ accept especi sinc pleas plan uncl too—i know expect everi one see sir jame much love you. ” revuls strong pain dorothea ’ mind tear well flow abundantli dear plan embitt thought disgust sir jame ’ conceiv recogn lover vexat account celia “ could expect ” burst forth impetu manner “ never agre anyth cottag bare polit before. ” “ pleas sinc begun feel quit sure fond him. ” “ fond celia choos odiou express ” said dorothea passion “ dear dorothea suppos would right fond man accept husband. ” “ offens say sir jame could think fond besid right word feel must toward man would accept husband. ” “ well sorri sir jame thought right tell went alway never look tread wrong place alway see nobodi els see imposs satisfi yet never see quit plain ’ way dodo. ” someth certainli gave celia unusu courag spare sister occasion awe tell critic murr cat may pass us be wider specul “ pain ” said dorothea feel scourg “ cottag must uncivil must tell noth painful. ” eye fill tear “ wait littl think know go away day two see sister nobodi besid lovegood. ” celia could help relent “ poor dodo ” went amiabl staccato “ hard favorit _fad_ draw plans. ” “ _fad_ draw plan think care fellow-creatur ’ hous childish way may well make mistak one ever anyth nobli christian live among peopl petti thought ” said dorothea much jar recov temper behav show admit error dispos rather accus intoler narrow purblind conscienc societi around celia longer etern cherub thorn spirit pink-and-whit nullifidian wors discourag presenc “ pilgrim ’ progress. ” _fad_ draw plan life worth—what great faith possibl whole effect one ’ action could wither parch rubbish got carriag cheek pale eyelid red imag sorrow uncl met hall would alarm celia close look pretti compos conclud dorothea ’ tear origin excess religi return absenc journey counti town petit pardon crimin “ well dear ” said kindli went kiss “ hope noth disagre happen away. ” “ uncl ” said celia “ freshitt look cottag thought would home lunch. ” “ came lowick lunch—you ’ know came lowick brought coupl pamphlet dorothea—in librari know lie tabl library. ” seem electr stream went dorothea thrill despair expect pamphlet earli church oppress celia tantripp sir jame shaken walk straight librari celia went up-stair mr. brook detain messag re-ent librari found dorothea seat alreadi deep one pamphlet margin manuscript mr. casaubon ’ —take eagerli might taken scent fresh bouquet dri hot dreari walk get away tipton freshitt sad liabil tread wrong place way new jerusalem mr. brook sat arm-chair stretch leg toward wood-fir fallen wondrou mass glow dice dog rub hand gentli look mildli toward dorothea neutral leisur air noth particular say dorothea close pamphlet soon awar uncl ’ presenc rose go usual would interest uncl ’ merci errand behalf crimin late agit made absent-mind “ came back lowick know ” said mr. brook intent arrest departur appar usual tendenc say said fundament principl human speech markedli exhibit mr. brook “ lunch saw casaubon ’ librari kind thing ’ sharp air drive ’ sit dear look cold. ” dorothea felt quit inclin accept invit time uncl ’ easi way take thing happen exasper rather sooth threw mantl bonnet sat opposit enjoy glow lift beauti hand screen thin hand small hand power feminin matern hand seem hold propiti passion desir know think unfriendli medium tipton freshitt issu cri red eyelid bethought condemn crimin “ news brought sheep-steal uncl ” “ poor bunch —well seem ’ get off—h hanged. ” dorothea ’ brow took express reprob piti “ hang know ” said mr. brook quiet nod “ poor romilli would help us knew romilli casaubon ’ know romilli littl buri book know casaubon is. ” “ man great studi write great work must cours give see much world go make acquaint ” “ ’ true man mope know alway bachelor sort disposit never mope way go everywher take everyth never mope see casaubon know want companion—a companion know. ” “ would great honor one companion ” said dorothea energet “ like eh ” said mr. brook without show surpris emot “ well ’ known casaubon ten year ever sinc came lowick never got anyth him—ani idea know howev tiptop man may bishop—that kind thing know peel stay high opinion dear. ” dorothea could speak “ fact high opinion inde speak uncommonli well—do casaubon defer age short promis speak though told thought much chanc bound tell said niec young kind thing ’ think necessari go everyth howev long short ask permiss make offer marriage—of marriag know ” said mr. brook explanatori nod “ thought better tell dear. ” one could detect anxieti mr. brook ’ manner realli wish know someth niec ’ mind need advic might give time feel magistr taken mani idea could make room unmixedli kind sinc dorothea speak immedi repeat “ thought better tell dear. ” “ thank uncl ” said dorothea clear unwav tone “ grate mr. casaubon make offer shall accept admir honor man ever saw. ” mr. brook paus littl said linger low tone “ ah … well good match respect chettam good match land lie togeth shall never interfer wish dear peopl way marriag sort thing—up certain point know alway said certain point wish marri well good reason believ chettam wish marri mention know. ” “ imposs ever marri sir jame chettam ” said dorothea “ think marri made great mistake. ” “ see one never know thought chettam sort man woman would like now. ” “ pray mention light uncl ” said dorothea feel late irrit reviv mr. brook wonder felt women inexhaust subject studi sinc even age perfect state scientif predict fellow like chettam chanc “ well casaubon hurry—i mean ’ true everi year tell upon five-and-forti know say good seven-and-twenti year older sure —if like learn stand sort thing ’ everyth incom good—h handsom properti independ church—hi incom good still young must conceal dear think health over-strong know noth els him. ” “ wish husband near age ” said dorothea grave decis “ wish husband judgment knowledge. ” mr. brook repeat subdu “ ah —i thought opinion girl thought like opinion—lik know. ” “ imagin live without opinion wish good reason wise man could help see opinion best foundat would help live accord them. ” “ true ’ put thing better—couldn ’ put better beforehand know odditi thing ” continu mr. brook whose conscienc realli rous best could niec occas “ life ’ cast mould—not cut rule line sort thing never marri better fact never love one well enough put noos _is_ noos know temper temper husband like master. ” “ know must expect trial uncl marriag state higher duti never thought mere person eas ” said poor dorothea “ well fond show great establish ball dinner kind thing see casaubon ’ way might suit better chettam ’ shall like dear would hinder casaubon said know anyth may turn tast everi young ladi clergyman scholar—who may bishop—that kind thing—may suit better chettam chettam good fellow good sound-heart fellow know ’ go much idea age casaubon ’ eye think hurt littl much reading. ” “ happier uncl room help ” said dorothea ardent “ quit made mind see well dear fact letter pocket. ” mr. brook hand letter dorothea rose go away ad “ much hurri dear think know. ” dorothea left reflect certainli spoken strongli put risk marriag strike manner duti pretend wise young peopl —no uncl howev much travel youth absorb new idea dine celebr deceas could pretend judg sort marriag would turn well young girl prefer casaubon chettam short woman problem sinc mr. brook ’ mind felt blank could hardli less complic revolut irregular solid chapter v. “ hard student commonli troubl gowt catarrh rheum cachexia bradypepsia bad eye stone collick cruditi oppil vertigo wind consumpt diseas come over-much sit part lean dri ill-color … immoder pain extraordinari studi believ truth look upon great tostatu thoma aquaina ’ work tell whether men took pains. ” —burton ’ _anatomi melancholy_ p. s. 2 mr. casaubon ’ letter dear miss brook —i guardian ’ permiss address subject none heart trust mistaken recognit deeper correspond date fact conscious need life arisen contemporan possibl becom acquaint first hour meet impress emin perhap exclus fit suppli need connect may say activ affect even preoccup work special abdic could uninterruptedli dissimul succeed opportun observ given impress ad depth convinc emphat fit preconceiv thu evok decis affect refer convers think made suffici clear tenor life purpos tenor unsuit awar common order mind discern elev thought capabl devoted hitherto conceiv compat either earli bloom youth grace sex may said win confer distinct combin notabl mental qualiti indic confess beyond hope meet rare combin element solid attract adapt suppli aid graver labor cast charm vacant hour event introduct let say trust superfici coincid foreshadow need providenti relat thereto stage toward complet life ’ plan presum gone last without attempt lighten solitari matrimoni union dear miss brook accur statement feel reli kind indulg ventur ask far natur confirm happi presenti accept husband earthli guardian welfar regard highest providenti gift return least offer affect hitherto unwast faith consecr life howev short sequel backward page whereon choos turn find record might justli caus either bitter shame await express sentiment anxieti would part wisdom possibl divert arduou labor usual order experi still young look forward unfavor possibl feel resign solitud difficult temporari illumin hope case shall remain sincer devot edward casaubon dorothea trembl read letter fell knee buri face sob could pray rush solemn emot thought becam vagu imag float uncertainli could cast childlik sens reclin lap divin conscious sustain remain attitud till time dress dinner could occur examin letter look critic profess love whole soul possess fact fuller life open neophyt enter higher grade initi go room energi stir uneasili dim pressur ignor petti peremptori world ’ habit would abl devot larg yet definit duti would allow live continu light mind could rever hope unmix glow proud delight—th joyou maiden surpris chosen man admir chosen dorothea ’ passion transfus mind struggl toward ideal life radianc transfigur girlhood fell first object came within level impetu inclin becam resolut heighten littl event day rous discont actual condit life dinner celia play “ air variat ” small kind tinkl symbol aesthet part young ladi ’ educ dorothea went room answer mr. casaubon ’ letter defer answer wrote three time wish chang word hand unusu uncertain could bear mr. casaubon think handwrit bad illeg piqu write hand letter distinguish without larg rang conjectur meant make much use accomplish save mr. casaubon ’ eye three time wrote dear mr. casaubon —i grate love think worthi wife look forward better happi would one said would thing written greater length dwell thought may life devotedli dorothea brook later even follow uncl librari give letter might send morn surpris surpris issu moment ’ silenc push variou object writing-t final stood back fire glass nose look address dorothea ’ letter “ thought enough dear ” said last “ need think long uncl know noth make vacil chang mind must someth import entir new me. ” “ ah —then accept chettam chanc chettam offend you—offend know ’ like chettam ” “ noth like ” said dorothea rather impetu mr. brook threw head shoulder backward one thrown light missil dorothea immedi felt self-rebuk said— “ mean light husband kind think—real good cottag well-mean man. ” “ must scholar sort thing well lie littl famili myself—that love knowledg go everything—a littl much—it took far though sort thing ’ often run female-lin run underground like river greec know—it come son clever son clever mother went good deal one time howev dear alway said peopl like thing certain point ’ guardian consent bad match casaubon stand well posit good afraid chettam hurt though mrs. cadwallad blame me. ” even cours celia knew noth happen attribut dorothea ’ abstract manner evid cri sinc got home temper sir jame chettam build care give offenc said want say celia disposit recur disagre subject natur child never quarrel one—onli observ wonder quarrel look like turkey-cock whereupon readi play cat ’ cradl whenev recov dorothea alway way find someth wrong sister ’ word though celia inwardli protest alway said thing noth els never never could put word togeth head best dodo keep angri long togeth though hardli spoken even yet celia put work intend go bed proceed alway much earlier dorothea seat low stool unabl occupi except medit said music inton moment deep quiet feel made speech like fine bit recitative— “ celia dear come kiss ” hold arm open spoke celia knelt get right level gave littl butterfli kiss dorothea encircl gentl arm press lip grave cheek turn “ ’ sit dodo pale to-night go bed soon ” said celia comfort way without touch patho “ dear happi ” said dorothea fervent “ much better ” thought celia “ strang dodo goe one extrem other. ” next day luncheon butler hand someth mr. brook said “ jona come back sir brought letter. ” mr. brook read letter nod toward dorothea said “ casaubon dear dinner ’ wait write more—didn ’ wait know. ” could seem remark celia dinner guest announc sister beforehand eye follow direct uncl ’ struck peculiar effect announc dorothea seem someth like reflect white sunlit wing pass across featur end one rare blush first time enter celia ’ mind might someth mr. casaubon sister delight bookish talk delight listen hitherto class admir “ ugli ” learn acquaint admir monsieur liret lausann also ugli learn dorothea never tire listen old monsieur liret celia ’ feet cold possibl realli becom dread see skin bald head move enthusiasm extend mr. casaubon simpli way monsieur liret seem probabl learn men sort schoolmast ’ view young peopl celia realli startl suspicion dart mind seldom taken surpris way marvel quick observ certain order sign gener prepar expect outward event interest imagin mr. casaubon alreadi accept lover begun feel disgust possibl anyth dorothea ’ mind could tend toward issu someth realli vex dodo well accept sir jame chettam idea marri mr. casaubon celia felt sort shame mingl sens ludicr perhap dodo realli border extravag might turn away experi often shown impress might calcul day damp go walk went sitting-room celia observ dorothea instead settl usual dilig interest occup simpli lean elbow open book look window great cedar silver damp taken make toy curat ’ children go enter subject precipit dorothea fact think desir celia know moment chang mr. casaubon ’ posit sinc last hous seem fair leav ignor would necessarili affect attitud toward imposs shrink tell dorothea accus mean timid alway odiou small fear contriv action moment seek highest aid possibl might dread corros celia ’ pretti carnal mind prose reveri broken difficulti decis banish celia ’ small rather guttur voic speak usual tone remark asid “ bye. ” “ one els come dine besid mr. casaubon ” “ know of. ” “ hope one els shall hear eat soup so. ” “ remark soup-eat ” “ realli dodo ’ hear scrape spoon alway blink speak ’ know whether lock blink ’ sure sorri sat opposit did. ” “ celia ” said dorothea emphat graviti “ pray ’ make observ kind. ” “ quit true ” return celia reason persev though begin littl afraid “ mani thing true commonest mind observe. ” “ think commonest mind must rather use think piti mr. casaubon ’ mother common mind might taught better. ” celia inwardli frighten readi run away hurl light javelin dorothea ’ feel gather avalanch could prepar “ right tell celia engag marri mr. casaubon. ” perhap celia never turn pale paper man make would leg injur habitu care whatev held hand laid fragil figur sat perfectli still moment spoke tear gather “ oh dodo hope happy. ” sisterli tender could surmount feel moment fear fear affect dorothea still hurt agit “ quit decid ” said celia awe tone “ uncl know ” “ accept mr. casaubon ’ offer uncl brought letter contain knew beforehand. ” “ beg pardon said anyth hurt dodo ” said celia slight sob never could thought feel someth funer whole affair mr. casaubon seem offici clergyman would indec make remark “ never mind kitti griev never admir peopl often offend someth way apt speak strongli ’ pleas me. ” spite magnanim dorothea still smart perhap much celia ’ subdu astonish small critic cours world round tipton would sympathi marriag dorothea knew one thought life best object nevertheless even end happi hour ’ _tête-à-tête_ mr. casaubon talk freedom ever felt even pour joy thought devot learn might best share great end mr. casaubon touch unknown delight man would childlik unrestrain ardor surpris lover would object “ dear young lady—miss brooke—dorothea ” said press hand hand “ happi greater ever imagin reserv ever meet mind person rich mingl grace could render marriag desir far inde concept all—nay all—thos qualiti ever regard characterist excel womanhood great charm sex capabl ardent self-sacrif affect herein see fit round complet exist hitherto known pleasur save sever kind satisfact solitari student littl dispos gather flower would wither hand shall pluck eager place bosom. ” speech could thoroughli honest intent frigid rhetor end sincer bark dog caw amor rook would rash conclud passion behind sonnet delia strike us thin music mandolin dorothea ’ faith suppli mr. casaubon ’ word seem leav unsaid believ see disturb omiss infel text whether prophet poet expand whatev put even bad grammar sublim “ ignorant—y quit wonder ignor ” said dorothea “ mani thought may quit mistaken shall abl tell ask ” ad rapid imagin mr. casaubon ’ probabl feel “ troubl much inclin listen must often weari pursuit subject track shall gain enough take there. ” “ abl persever path without companionship ” said mr. casaubon kiss candid brow feel heaven vouchsaf bless everi way suit peculiar want unconsci wrought upon charm natur entir without hidden calcul either immedi effect remot end made dorothea childlik accord judg stupid reput clever exampl present case throw metaphor speak mr. casaubon ’ feet kiss unfashion shoe-ti protest pope least teach mr. casaubon ask good enough mere ask anxious could good enough mr. casaubon left next day decid marriag take place within six week mr. casaubon ’ hous readi parsonag consider mansion much land attach parsonag inhabit curat duti except preach morn sermon chapter vi ladi ’ tongu like meadow blade cut stroke idl hand nice cut function divid spiritu edg millet-se make intang save mr. casaubon ’ carriag pass gateway arrest entranc poni phaeton driven ladi servant seat behind doubt whether recognit mutual mr. casaubon look absent ladi quick-ey threw nod “ ” nick time spite shabbi bonnet old indian shawl plain lodge-keep regard import personag low curtsi drop entranc small phaeton “ well mrs. fitchett fowl lay ” said high-color dark-ey ladi clearest chisel utter “ pretti well lay madam ’ ta ’ en eat egg ’ peac ’ mind ’ em all. ” “ oh cannib better sell cheap sell coupl one ’ eat fowl bad charact high price. ” “ well madam half-a-crown ’ let ’ em go under. ” “ half-a-crown time come now—for rector ’ chicken-broth sunday consum spare half paid sermon mrs. fitchett rememb take pair tumbler-pigeon them—littl beauti must come see tumbler among pigeons. ” “ well madam master fitchett shall go see ’ em work ’ hot new sort oblig you. ” “ oblig best bargain ever made pair church pigeon coupl wick spanish fowl eat egg ’ fitchett boast much ” phaeton driven onward last word leav mrs. fitchett laugh shake head slowli interject “ sure_ly_ sure_ly_ ” —from might infer would found country-sid somewhat duller rector ’ ladi less free-spoken less skinflint inde farmer labor parish freshitt tipton would felt sad lack convers stori mrs. cadwallad said ladi immeasur high birth descend unknown earl dim crowd heroic shades—who plead poverti pare price cut joke companion manner though turn tongu let know ladi gave neighborli rank religion mitig bitter uncommut tith much exemplari charact infus sour digniti would further comprehens thirty-nin articl would less social unit mr. brook see mrs. cadwallad ’ merit differ point view winc littl name announc librari sit alon “ see lowick cicero ” said seat comfort throw back wrap show thin well-built figur “ suspect brew bad politi els would see much live man shall inform rememb suspici charact sinc took peel ’ side cathol bill shall tell everybodi go put middlemarch whig side old pinkerton resign casaubon go help underhand manner go bribe voter pamphlet throw open public-hous distribut come confess ” “ noth sort ” said mr. brook smile rub eye-glass realli blush littl impeach “ casaubon ’ talk polit much ’ care much philanthrop side thing punish kind thing care church question line action know. ” “ ra-a-th much friend heard do sold bit land papist middlemarch believ bought purpos perfect guy faux see burnt effigi 5th novemb come humphrey would come quarrel come. ” “ good prepar persecut persecuting—not persecut know. ” “ go piec clap-trap got readi hust _do not_ let lure hust dear mr. brook man alway make fool speechifi ’ excus right side ask bless hum haw lose forewarn make saturday pie parti ’ opinion pelt everybody. ” “ expect know ” said mr. brook wish betray littl enjoy prophet sketch— “ expect independ man whig man goe thinker like hook parti may go certain point—up certain point know ladi never understand. ” “ certain point like told man certain point belong party—lead rove life never let friend know address ‘ nobodi know brook be—ther ’ count brook ’ —that peopl say quit frank turn respect like go session everybodi look shi bad conscienc empti pocket ” “ ’ pretend argu ladi polit ” said mr. brook air smile indiffer feel rather unpleasantli consciou attack mrs. cadwallad ’ open defens campaign certain rash step expos “ sex thinker know—_varium et mutabil semper_—that kind thing ’ know virgil knew ” —mr brook reflect time person acquaint augustan poet— “ go say poor stoddart know _he_ said ladi alway independ attitude—a man ’ care noth truth sort thing part counti opinion narrow here—i ’ mean throw stone know somebodi want take independ line ’ take ” “ upstart got neither blood posit peopl stand consum independ nonsens home hawk go marri niec good daughter one best men sir jame would cruelli annoy hard turn round make whig sign-board. ” mr. brook winc inwardli dorothea ’ engag sooner decid thought mrs. cadwallad ’ prospect taunt might easi ignor observ say “ quarrel mrs. cadwallad ” countri gentleman go quarrel oldest neighbor could tast fine flavor name brook deliv casual like wine without seal certainli man cosmopolitan certain point “ hope chettam shall alway good friend sorri say prospect marri niec ” said mr. brook much reliev see window celia come “ ” said mrs. cadwallad sharp note surpris “ hardli fortnight sinc talk it. ” “ niec chosen anoth suitor—ha chosen know noth prefer chettam said chettam man girl would chosen account thing sex caprici know. ” “ mean say go let marri ” mrs. cadwallad ’ mind rapidli survey possibl choic dorothea celia enter bloom walk garden greet deliv mr. brook necess answer immedi got hastili say “ way must speak wright hors ” shuffl quickli room “ dear child —thi sister ’ engag ” said mrs. cadwallad “ engag marri mr. casaubon ” said celia resort usual simplest statement fact enjoy opportun speak rector ’ wife alon “ fright long go ” “ knew yesterday marri six weeks. ” “ well dear wish joy brother-in-law. ” “ sorri dorothea. ” “ sorri suppose. ” “ ye say mr. casaubon great soul. ” “ heart. ” “ oh mrs. cadwallad ’ think nice marri man great soul. ” “ well dear take warn know look one next come want marri ’ accept him. ” “ ’ sure never should. ” “ one famili enough sister never care sir jame chettam would said _him_ brother-in-law ” “ like much sure would good husband ” celia ad slight blush sometim seem blush breath “ ’ think would suit dorothea. ” “ high-flown enough ” “ dodo strict think much everyth particular one say sir jame never seem pleas her. ” “ must encourag sure creditable. ” “ pleas ’ angri dodo see thing thought much cottag rude sir jame sometim kind never notic it. ” “ well ” said mrs. cadwallad put shawl rise hast “ must go straight sir jame break brought mother back time must call uncl never tell disappoint dear young peopl think famili marri set bad example—marri poor clergyman made pitiabl object among de bracys—oblig get coal stratagem pray heaven salad oil howev casaubon money enough must justic blood suppos famili quarter three cuttle-fish sabl comment rampant bye go dear must speak mrs. carter pastri want send young cook learn poor peopl four children like us know ’ afford keep good cook doubt mrs. carter oblig sir jame ’ cook perfect dragon. ” less hour mrs. cadwallad circumv mrs. carter driven freshitt hall far parsonag husband resid freshitt keep curat tipton sir jame chettam return short journey kept absent coupl day chang dress intend ride tipton grang hors stand door mrs. cadwallad drove immedi appear whip hand ladi chettam yet return mrs. cadwallad ’ errand could despatch presenc groom ask taken conservatori close look new plant come contempl stand said— “ great shock hope far gone love pretend be. ” use protest mrs. cadwallad ’ way put thing sir jame ’ counten chang littl felt vagu alarm “ believ brook go expos accus mean stand middlemarch liber side look silli never deni it—talk independ line usual nonsense. ” “ ” said sir jame much reliev “ ” rejoin mrs. cadwallad sharper note “ ’ mean say would like turn public man way—mak sort polit cheap jack ” “ might dissuad think would like expense. ” “ told vulner reason there—alway grain common-sens ounc miserli miserli capit qualiti run famili ’ safe side mad dip must littl crack brook famili els see see. ” “ brook stand middlemarch ” “ wors realli feel littl respons alway told miss brook would fine match knew great deal nonsens her—a flighti sort methodist stuff thing wear girl howev taken surpris once. ” “ mean mrs. cadwallad ” said sir jame fear lest miss brook run away join moravian brethren preposter sect unknown good societi littl allay knowledg mrs. cadwallad alway made worst thing “ happen miss brook pray speak out. ” “ well engag married. ” mrs. cadwallad paus moment observ deepli hurt express friend ’ face tri conceal nervou smile whip boot soon ad “ engag casaubon. ” sir jame let whip fall stoop pick perhap face never gather much concentr disgust turn mrs. cadwallad repeat “ casaubon ” “ even know errand now. ” “ good god horribl better mummi ” point view allow bloom disappoint rival “ say great soul.—a great bladder dri pea rattl ” said mrs. cadwallad “ busi old bachelor like marri ” said sir jame “ one foot grave. ” “ mean draw suppose. ” “ brook ought allow insist put till age would think better guardian ” “ could ever squeez resolut brook ” “ cadwallad might talk him. ” “ humphrey find everybodi charm never get abus casaubon even speak well bishop though tell unnatur benef clergyman one husband attend littl decenc hide well abus everybodi come come cheer well rid miss brook girl would requir see star daylight littl celia worth two like better match marriag casaubon good go nunnery. ” “ oh account—it miss brook ’ sake think friend tri use influence. ” “ well humphrey ’ know yet tell may depend say ‘ casaubon good fellow—and young—young enough. ’ charit peopl never know vinegar wine till swallow got colic howev man prefer celia especi dorothea gone truth court one see admir almost much man expect admir one said might think exagger good-bi ” sir jame hand mrs. cadwallad phaeton jump hors go renounc ride friend ’ unpleas news—onli ride faster direct tipton grang earth mrs. cadwallad busi miss brook ’ marriag one match like think hand frustrat straightway contriv preliminari anoth ingeni plot hide-and-seek cours action might detect care telescop watch telescop might swept parish tipton freshitt whole area visit mrs. cadwallad phaeton without wit interview could excit suspicion scene return unperturb keen eye high natur color fact conveni vehicl exist day seven sage one would doubtless remark know littl women follow pony-phaeton even microscop direct water-drop find make interpret turn rather coars wherea weak len may seem see creatur exhibit activ vorac smaller creatur activ play mani anim tax-penni stronger len reveal certain tiniest hairlet make vortic victim swallow wait passiv receipt custom way metaphor speak strong len appli mrs. cadwallad ’ match-mak show play minut caus produc may call thought speech vortic bring sort food need life rural simpl quit free secret either foul danger otherwis import conscious affect great affair world affair great world interest commun letter high-born relat way fascin younger son gone dog marri mistress fine old-blood idioci young lord tapir furiou gouti humor old lord megatherium exact cross genealog brought coronet new branch widen relat scandal —these topic retain detail utmost accuraci reproduc excel pickl epigram enjoy believ unquestion birth no-birth game vermin would never disown one ground poverti de braci reduc take dinner basin would seem exampl patho worth exagger fear aristocrat vice would horrifi feel toward vulgar rich sort religi hatr probabl made money high retail price mrs. cadwallad detest high price everyth paid kind rectori peopl part god ’ design make world accent afflict ear town monster abound hardli sort low comedi could taken account well-br scheme univers let ladi inclin hard mrs. cadwallad inquir comprehens beauti view quit sure afford accommod live honor coexist mind activ phosphoru bite everyth came near form suit could mrs. cadwallad feel miss brook matrimoni prospect alien especi habit year scold mr. brook friendliest frank let know confid thought poor creatur first arriv young ladi tipton prearrang dorothea ’ marriag sir jame taken place would quit sure take place preconceiv caus irrit everi thinker sympath diplomatist tipton freshitt anyth happen spite offens irregular freak like miss brook ’ mrs. cadwallad patienc saw opinion girl infect husband ’ weak charit methodist whim air religi rector curat togeth came deeper constitut diseas will believ “ howev ” said mrs. cadwallad first afterward husband “ throw chanc marri sir jame becom sane sensibl woman would never contradict woman contradict motiv obstinaci absurd wish joy hair shirt. ” follow mrs. cadwallad must decid anoth match sir jame made mind younger miss brook could skil move toward success plan hint baronet made impress celia ’ heart one gentlemen languish unattain sappho ’ appl laugh topmost bough—th charm “ smile like knot cowslip cliff come will hand. ” sonnet write could strike agreeabl object prefer woman prefer alreadi knowledg dorothea chosen mr. casaubon bruis attach relax hold although sir jame sportsman feel toward women toward grous fox regard futur wife light prey valuabl chiefli excit chase neither well acquaint habit primit race feel ideal combat tomahawk hand speak necessari histor continu marriage-ti contrari amiabl vaniti knit us fond us disinclin us indiffer also good grate natur mere idea woman kind toward spun littl thread tender heart toward thu happen sir jame ridden rather fast half hour direct away tipton grang slacken pace last turn road would lead back shorter cut variou feel wrought determin go grang to-day noth new happen could help rejoic never made offer reject mere friendli polit requir call see dorothea cottag happili mrs. cadwallad prepar offer congratul necessari without show much awkward realli like give dorothea pain someth resolv make visit forthwith conquer show feel sort file-bit counter-irrit without distinctli recogn impuls certainli present sens celia would pay attent done mortal men women devour mani disappoint breakfast dinner-tim keep back tear look littl pale lip answer inquiri say “ oh noth ” pride help us pride bad thing urg us hide hurts—not hurt other chapter vii “ piacer e popon vuol la sua stagione. ” —_italian proverb_ mr. casaubon might expect spent great deal time grang week hindranc courtship occas progress great work—th key mythologies—natur made look forward eagerli happi termin courtship deliber incur hindranc made mind time adorn life grace femal companionship irradi gloom fatigu apt hang interv studiou labor play femal fanci secur culmin age solac femal tendanc declin year henc determin abandon stream feel perhap surpris find exceedingli shallow rill droughti region baptism immers could perform symbol mr. casaubon found sprinkl utmost approach plung stream would afford conclud poet much exagger forc masculin passion nevertheless observ pleasur miss brook show ardent submiss affect promis fulfil agreeabl previs marriag twice cross mind possibl defici dorothea account moder abandon unabl discern defici figur woman would pleas better clearli reason fall back upon exagger human tradit “ could prepar use ” said dorothea one morn earli time courtship “ could learn read latin greek aloud milton ’ daughter father without understand read ” “ fear would wearisom ” said mr. casaubon smile “ inde rememb rightli young women mention regard exercis unknown tongu ground rebellion poet. ” “ ye first place naughti girl els would proud minist father second place might studi privat taught understand read would interest hope ’ expect naughti stupid ” “ expect exquisit young ladi everi possibl relat life certainli might great advantag abl copi greek charact end well begin littl reading. ” dorothea seiz preciou permiss would ask mr. casaubon teach languag dread thing tiresom instead help entir devot futur husband wish know latin greek provinc masculin knowledg seem standing-ground truth could seen truli constantli doubt conclus felt ignor could confid one-room cottag glori god men knew classic appear concili indiffer cottag zeal glori perhap even hebrew might necessary—at least alphabet roots—in order arriv core thing judg soundli social duti christian reach point renunci would satisfi wise husband wish poor child wise miss brook certainli naiv alleg clever celia whose mind never thought power saw empti peopl ’ pretens much readili gener littl feel seem secur feel much particular occas howev mr. casaubon consent listen teach hour togeth like schoolmast littl boy rather like lover mistress ’ elementari ignor difficulti touch fit scholar would dislik teach alphabet circumst dorothea littl shock discourag stupid answer got timid question valu greek accent gave pain suspicion inde might secret capabl explan woman ’ reason mr. brook doubt point express usual strength upon one day came librari read go forward “ well casaubon deep studi classic mathemat kind thing tax woman—too tax know. ” “ dorothea learn read charact simpli ” said mr. casaubon evad question “ consider thought save eyes. ” “ ah well without understand know—that may bad light feminin mind—a touch go—mus fine art kind thing—they studi certain point women light way know woman abl sit play sing good old english tune like though heard things—been opera vienna gluck mozart everyth sort ’ conserv music—it ’ like idea know stick good old tunes. ” “ mr casaubon fond piano glad ” said dorothea whose slight regard domest music feminin fine art must forgiven consid small tinkl smear chiefli consist dark period smile look betroth grate eye alway ask play “ last rose summer ” would requir much resign “ say old harpsichord lowick cover books. ” “ ah behind celia dear celia play prettili alway readi play howev sinc casaubon like right ’ piti littl recreat sort casaubon bow alway strung—that kind thing know—wil do. ” “ never could look light recreat ear teas measur nois ” said mr. casaubon “ tune much iter ridicul effect make word mind perform sort minuet keep time—an effect hardli toler imagin boyhood grander form music worthi accompani solemn celebr even serv educ influenc accord ancient concept say noth immedi concerned. ” “ music sort enjoy ” said dorothea “ come home lausann uncl took us hear great organ freiberg made sob. ” “ kind thing healthi dear ” said mr. brook “ casaubon hand must teach niec take thing quietli eh dorothea ” end smile wish hurt niec realli think perhap better earli marri sober fellow casaubon sinc would hear chettam “ wonder though ” said shuffl room— “ wonder like howev match good travel brief hinder let mrs. cadwallad say pretti certain bishop casaubon season pamphlet cathol question —a deaneri least owe deanery. ” must vindic claim philosoph reflect remark mr. brook occas littl thought radic speech later period led make incom bishop eleg historian would neglect strike opportun point hero forese histori world even action —for exampl henri navarr protest babi littl thought cathol monarch alfr great measur labori night burn candl idea futur gentlemen measur idl day watch mine truth howev vigor may work like outlast coal mr. brook make remark perhap less warrant precedent—nam foreknown speech might made great differ think pleasur niec ’ husband larg ecclesiast incom one thing—to make liber speech anoth thing narrow mind look subject variou point view chapter viii “ oh rescu brother father everi gentl maid guardian gentleman. ” wonder sir jame chettam well continu like go grang encount difficulti see dorothea first time light woman engag anoth man cours fork lightn seem pass first approach remain consciou throughout interview hide uneasi good must own uneasi less would thought rival brilliant desir match sens eclips mr. casaubon shock dorothea melancholi illus mortif lost bitter mingl compass nevertheless sir jame said complet resign sinc pervers desdemona affect propos match clearli suitabl accord natur could yet quit passiv idea engag mr. casaubon day first saw togeth light present knowledg seem taken affair serious enough brook realli culpabl ought hinder could speak someth might done perhap even least defer marriag way home turn rectori ask mr. cadwallad happili rector home visitor shown studi fish tackl hung littl room adjoin work turn apparatu call baronet join two better friend landhold clergyman county—a signific fact agreement amiabl express face mr. cadwallad larg man full lip sweet smile plain rough exterior solid imperturb eas good-humor infecti like great grassi hill sunshin quiet even irrit egoism make rather asham “ well ” said show hand quit fit grasp “ sorri miss anyth particular look vexed. ” sir jame ’ brow littl creas littl depress eyebrow seem purpos exagger answer “ conduct brook ’ realli think somebodi speak him. ” “ mean stand ” said mr. cadwallad go arrang reel turn “ hardli think mean ’ harm like one object whiggeri glad whig ’ put strongest fellow ’ overturn constitut friend brook ’ head batter ram. ” “ oh ’ mean ” said sir jame put hat throw chair begun nurs leg examin sole boot much bitter “ mean marriag mean let bloom young girl marri casaubon. ” “ matter casaubon see harm him—if girl like him. ” “ young know like guardian ought interfer ought allow thing done headlong manner wonder man like cadwallader—a man daughter look affair indiffer heart think serious it. ” “ joke seriou possibl ” said rector provok littl inward laugh “ bad elinor want go lectur brook remind friend poor opinion match made marri me. ” “ look casaubon ” said sir jame indignantli “ must fifti ’ believ could ever much shadow man look leg ” “ confound handsom young fellow think way world ’ understand women ’ admir half much admir elinor use tell sister marri ugliness—it variou amus quit conquer prudence. ” “ easi enough woman love question beauti ’ _like_ casaubon. ” sir jame ’ strongest way impli thought ill man ’ charact “ know ” said rector lay reel put thumb armhol air attent sir jame paus usual find easi give reason seem strang peopl know without told sinc felt reason last said— “ cadwallad got heart ” “ well ye ’ mean melt sort sound kernel _that_ may sure good poor relat pension sever women educ young fellow good deal expens casaubon act sens justic mother ’ sister made bad match—a pole think—lost herself—at rate disown famili casaubon would much money half believ went find cousin see could everi man would ring well tri metal _you_ would chettam everi man. ” “ ’ know ” said sir jame color “ sure myself. ” paus moment ad “ right thing casaubon man may wish right yet sort parchment code woman may happi think girl young miss brook friend ought interfer littl hinder anyth foolish laugh fanci feel account upon honor feel miss brook ’ brother uncle. ” “ well ” “ say marriag must decid age depend upon case would never come wish saw do—i wish would talk brook it. ” sir jame rose finish sentenc saw mrs. cadwallad enter studi held hand youngest girl five year old immedi ran papa made comfort knee “ hear talk ” said wife “ make impress humphrey long fish rise bait everybodi ought bless casaubon got trout-stream care fish could better fellow ” “ well someth ” said rector quiet inward laugh “ good qualiti man trout-stream. ” “ serious ” said sir jame whose vexat yet spent “ ’ think rector might good speak ” “ oh told beforehand would say ” answer mrs. cadwallad lift eyebrow “ done could wash hand marriage. ” “ first place ” said rector look rather grave “ would nonsens expect could convinc brook make act accordingli brook good fellow pulpi run mould ’ keep shape. ” “ might keep shape long enough defer marriag ” said sir jame “ dear chettam use influenc casaubon ’ disadvantag unless much surer act advantag miss brook know harm casaubon ’ care xisuthru fee-fo-fum rest ’ care fishing-tackl line took cathol question unexpect alway civil ’ see spoil sport anyth tell miss brook may happier would man. ” “ humphrey patienc know would rather dine hedg casaubon alon noth say other. ” “ miss brook ’ marri amusement. ” “ got good red blood bodi ” said sir jame “ somebodi put drop magnifying-glass semicolon parenthes ” said mrs. cadwallad “ bring book instead marri ” said sir jame disgust held warrant sound feel english layman “ oh dream footnot run away brain say littl boy made abstract ‘ hop ’ thumb ’ make abstract ever sinc ugh man humphrey goe say woman may happi with. ” “ well miss brook like ” said rector “ ’ profess understand everi young ladi ’ taste. ” “ daughter ” said sir jame “ would differ affair _not_ daughter ’ feel call upon interfer casaubon good us scholarli clergyman credit cloth radic fellow speechifi middlemarch said casaubon learn straw-chop incumb freke brick-and-mortar incumb angl incumb upon word ’ see one wors better other. ” rector end silent laugh alway saw joke satir conscienc larg easi like rest could without troubl clearli would interfer miss brook ’ marriag mr. cadwallad sir jame felt sad perfect liberti misjudg sign good disposit slacken intent carri dorothea ’ design cottag doubtless persist best cours digniti pride help us gener never make us vaniti make us witti enough awar sir jame ’ posit regard appreci rectitud persever landlord ’ duti first urg lover ’ complais pleasur great enough count someth even present happi perhap gave sir jame chettam ’ cottag interest could spare mr. casaubon rather symphoni hope dream admir trust passion self devot learn gentleman set play soul henc happen good baronet ’ succeed visit begin pay small attent celia found talk pleasur dorothea perfectli unconstrain without irrit toward gradual discov delight frank kind companionship man woman passion hide confess chapter ix 1_st gent_ ancient land ancient oracl call “ law-thirsti ” struggl order perfect rule pray lie land 2_d gent_ lay old—in human soul mr. casaubon ’ behavior settlement highli satisfactori mr. brook preliminari marriag roll smoothli along shorten week courtship betroth bride must see futur home dictat chang would like made woman dictat marriag order may appetit submiss afterward certainli mistak male femal mortal make way might fairli rais wonder fond gray dri novemb morn dorothea drove lowick compani uncl celia mr. casaubon ’ home manor-hous close visibl part garden littl church old parsonag opposit begin career mr. casaubon held live death brother put possess manor also small park fine old oak avenu lime toward southwest front sunk fenc park pleasure-ground drawing-room window glanc swept uninterruptedli along slope greensward till lime end level corn pastur often seem melt lake set sun happi side hous south east look rather melancholi even brightest morn ground confin flower-b show care tendanc larg clump tree chiefli sombr yew risen high ten yard window build greenish stone old english style ugli small-window melancholy-look sort hous must children mani flower open window littl vista bright thing make seem joyou home latter end autumn spars remnant yellow leav fall slowli athwart dark evergreen still without sunshin hous air autumn declin mr. casaubon present bloom could thrown relief background “ oh dear ” celia said “ sure freshitt hall would pleasant this. ” thought white freeston pillar portico terrac full flower sir jame smile like princ issu enchant rose-bush handkerchief swiftli metamorphos delic odor petals—sir jame talk agreeabl alway thing common-sens learn celia light young feminin tast grave weatherworn gentlemen sometim prefer wife happili mr. casaubon ’ bia differ would chanc celia dorothea contrari found hous ground could wish dark book-shelv long librari carpet curtain color subdu time curiou old map bird ’ s-ey view wall corridor old vase oppress seem cheer cast pictur grang uncl long ago brought home travels—they probabl among idea taken one time poor dorothea sever classic nuditi smirk renaissance-correggios pain inexplic stare midst puritan concept never taught could bring sort relev life owner lowick appar travel mr. casaubon ’ studi past carri mean aid dorothea walk hous delight emot everyth seem hallow home wifehood look eye full confid mr. casaubon drew attent special actual arrang ask would like alter appeal tast met grate saw noth alter effort exact courtesi formal tender defect fill blank unmanifest perfect interpret interpret work provid account seem discord deaf higher harmoni mani blank left week courtship love faith fill happi assur “ dear dorothea wish favor point room would like boudoir ” said mr. casaubon show view womanli natur suffici larg includ requir “ kind think ” said dorothea “ assur would rather matter decid shall much happier take everyth is—just use choos motiv wish anyth else. ” “ oh dodo ” said celia “ bow-window room up-stair ” mr. casaubon led way thither bow-window look avenu lime furnitur fade blue miniatur ladi gentlemen powder hair hang group piec tapestri door also show blue-green world pale stag chair tabl thin-leg easi upset room one might fanci ghost tight-lac ladi revisit scene embroideri light bookcas contain duodecimo volum polit literatur calf complet furnitur “ ye ” said mr. brook “ would pretti room new hang sofa sort thing littl bare now. ” “ uncl ” said dorothea eagerli “ pray speak alter anyth mani thing world want altering—i like take thing like ’ ” ad look mr. casaubon “ perhap mother ’ room young. ” “ ” said slow bend head “ mother ” said dorothea turn examin group miniatur “ like tini one brought think better portrait one opposit ” “ elder sister like sister two children parent hang see. ” “ sister pretti ” said celia impli thought less favor mr. casaubon ’ mother new open celia ’ imagin came famili young time—th ladi wear necklac “ peculiar face ” said dorothea look close “ deep gray eye rather near together—and delic irregular nose sort rippl it—and powder curl hang backward altogeth seem peculiar rather pretti even famili like mother. ” “ alik lot. ” “ mention ” said dorothea “ aunt made unfortun marriag never saw her. ” dorothea wonder littl felt would indel ask inform mr. casaubon proffer turn window admir view sun late pierc gray avenu lime cast shadow “ shall walk garden ” said dorothea “ would like see church know ” said mr. brook “ droll littl church villag lie nut-shel way suit dorothea cottag like row alms-houses—littl garden gilly-flow sort thing. ” “ ye pleas ” said dorothea look mr. casaubon “ like see that. ” got noth graphic lowick cottag “ bad. ” soon gravel walk led chiefli grassi border clump tree nearest way church mr. casaubon said littl gate lead churchyard paus mr. casaubon went parsonag close fetch key celia hang littl rear came present saw mr. casaubon gone away said easi staccato alway seem contradict suspicion malici intent— “ know dorothea saw one quit young come one walks. ” “ astonish celia ” “ may young garden know—whi ” said mr. brook “ told casaubon chang gardener. ” “ garden ” said celia “ gentleman sketch-book light-brown curl saw back quit young. ” “ curat ’ son perhap ” said mr. brook “ ah casaubon tucker go introduc tucker ’ know tucker yet. ” mr. tucker middle-ag curat one “ inferior clergi ” usual want son introduct convers lead question famili startl apparit youth forgotten everi one celia inwardli declin believ light-brown curl slim figur could relationship mr. tucker old musty-look would expect mr. casaubon ’ curat doubtless excel man would go heaven celia wish unprincipl corner mouth unpleas celia thought dismal time spend bridesmaid lowick curat probabl pretti littl children could like irrespect principl mr. tucker invalu walk perhap mr. casaubon without foresight head curat abl answer dorothea ’ question villag parishion everybodi assur well lowick cottag doubl cottag low rent kept pig strip garden back well tend small boy wore excel corduroy girl went tidi servant littl straw-plait home loom dissent though public disposit rather toward lay money toward spiritu much vice speckl fowl numer mr. brook observ “ farmer leav barley women glean see poor folk might fowl pot good french king use wish peopl french eat good mani fowls—skinni fowl know. ” “ think cheap wish ” said dorothea indignantli “ king monster wish like must reckon royal virtu ” “ wish skinni fowl ” said celia “ would nice perhap wish fat fowls. ” “ ye word drop text perhap subauditum present king ’ mind utter ” said mr. casaubon smile bend head toward celia immedi drop backward littl could bear mr. casaubon blink dorothea sank silenc way back hous felt disappoint yet asham noth lowick next minut mind glanc possibl would prefer find home would parish larger share world ’ miseri might activ duti recur futur actual made pictur complet devot mr. casaubon ’ aim would await new duti mani might reveal higher knowledg gain companionship mr. tucker soon left cleric work would allow lunch hall re-ent garden littl gate mr. casaubon said— “ seem littl sad dorothea trust pleas seen. ” “ feel someth perhap foolish wrong ” answer dorothea usual openness— “ almost wish peopl want done known way make life good anyth cours notion use must narrow must learn new way help people. ” “ doubtless ” said mr. casaubon “ posit correspond duti trust mistress lowick leav yearn unfulfilled. ” “ inde believ ” said dorothea earnestli “ suppos sad. ” “ well tire take anoth way hous came. ” dorothea tire littl circuit made toward fine yew-tre chief hereditari glori ground side hous approach figur conspicu dark background evergreen seat bench sketch old tree mr. brook walk front celia turn head said— “ youngster casaubon ” come near mr. casaubon answered— “ young rel mine second cousin grandson fact ” ad look dorothea “ ladi whose portrait notic aunt julia. ” young man laid sketch-book risen bushi light-brown curl well youth identifi celia ’ apparit “ dorothea let introduc cousin mr. ladislaw miss brooke. ” cousin close lift hat dorothea could see pair gray eye rather near togeth delic irregular nose littl rippl hair fall backward mouth chin promin threaten aspect belong type grandmoth ’ miniatur young ladislaw feel necessari smile charm introduct futur second cousin rel wore rather pout air discont “ artist see ” said mr. brook take sketch-book turn unceremoni fashion “ sketch littl noth fit seen ” said young ladislaw color perhap temper rather modesti “ oh come nice bit littl way one time know look call nice thing done use call _brio_. ” mr. brook held toward two girl larg color sketch stoni ground tree pool “ judg thing ” said dorothea coldli eager deprec appeal “ know uncl never see beauti pictur say much prais languag understand suppos relat pictur natur ignor feel—just see greek sentenc stand mean noth me. ” dorothea look mr. casaubon bow head toward mr. brook said smile nonchalantly— “ bless differ peopl bad style teach know—els thing girls—sketch fine art took draw plan ’ understand _morbidezza_ kind thing come hous hope show way ” continu turn young ladislaw recal preoccup observ dorothea ladislaw made mind must unpleas girl sinc go marri casaubon said stupid pictur would confirm opinion even believ took word covert judgment certain thought sketch detest much clever apolog laugh uncl voic like voic soul live aeolian harp must one natur ’ inconsist could sort passion girl would marri casaubon turn bow thank mr. brook ’ invit “ turn italian engrav togeth ” continu good-natur man “ end thing laid year one get rusti part countri know casaubon stick studi best idea get undermost—out use know clever young men must guard indol indol know els might anywher one time. ” “ season admonit ” said mr. casaubon “ pass hous lest young ladi tire standing. ” back turn young ladislaw sat go sketch face broke express amus increas went draw till last threw back head laugh aloud partli recept artist product tickl partli notion grave cousin lover girl partli mr. brook ’ definit place might held impedi indol mr. ladislaw ’ sens ludicr lit featur agreeabl pure enjoy comic mixtur sneer self-exalt “ nephew go casaubon ” said mr. brook went “ cousin mean—not nephew. ” “ ye ye cousin way career know. ” “ answer question pain doubt leav rugbi declin go english univers would gladli place chose must consid anomal cours studi heidelberg want go abroad without special object save vagu purpos call cultur prepar know declin choos profession. ” “ mean furnish suppose. ” “ alway given friend reason understand would furnish moder necessari provid scholarli educ launch respect therefor bound fulfil expect rais ” said mr. casaubon put conduct light mere rectitud trait delicaci dorothea notic admir “ thirst travel perhap may turn bruce mungo park ” said mr. brook “ notion one time. ” “ bent toward explor enlarg geognosi would special purpos could recogn approb though without felicit career often end prematur violent death far desir accur knowledg earth ’ surfac said prefer know sourc nile unknown region preserv hunt ground poetic imagination. ” “ well someth know ” said mr. brook certainli imparti mind “ fear noth part gener inaccuraci indisposit thorough kind would bad auguri profess civil sacr even far submiss ordinari rule choos one. ” “ perhap conscienti scrupl found unfit ” said dorothea interest find favor explan “ law medicin seriou profess undertak peopl ’ live fortun depend them. ” “ doubtless fear young rel ladislaw chiefli determin avers call dislik steadi applic kind acquir need instrument charm immedi invit self-indulg tast insist aristotl state admir breviti achiev work regard end must prior exercis mani energi acquir facil secondari order demand patienc point manuscript volum repres toil year preparatori work yet accomplish vain care reason kind repli call pegasu everi form prescrib work ‘ harness. ’ ” celia laugh surpris find mr. casaubon could say someth quit amus “ well know may turn byron chatterton churchill—that sort thing—ther ’ tell ” said mr. brook “ shall let go itali wherev els want go ” “ ye agre furnish moder suppli year ask shall let tri test freedom. ” “ kind ” said dorothea look mr. casaubon delight “ nobl peopl may realli vocat quit plain may may seem idl weak grow patient think. ” “ suppos engag marri made think patienc good ” said celia soon dorothea alon togeth take wrap “ mean impati celia. ” “ ye peopl ’ say like. ” celia becom less afraid “ say thing ” dorothea sinc engag clever seem pitiabl ever chapter x “ catch great cold cloth wear skin bear yet killed. ” —fuller young ladislaw pay visit mr. brook invit six day afterward mr. casaubon mention young rel start contin seem cold vagu waiv inquiri inde declin fix precis destin entir area europ geniu held necessarili intoler fetter one hand must utmost play spontan may confid await messag univers summon peculiar work place attitud recept toward sublim chanc attitud recept variou sincer tri mani excess fond wine sever time taken much simpli experi form ecstasi fast till faint sup lobster made ill dose opium noth greatli origin result measur effect opium convinc entir dissimilar constitut de quincey ’ superad circumst would evolv geniu yet come univers yet beckon even caesar ’ fortun one time grand presenti know masquerad develop effect shape may disguis helpless embryo fact world full hope analog handsom dubiou egg call possibl saw clearli enough pitiabl instanc long incub produc chick gratitud would laugh casaubon whose plod applic row note-book small taper learn theori explor toss ruin world seem enforc moral entir encourag ’ gener relianc intent univers regard held relianc mark geniu certainli mark contrari geniu consist neither self-conceit humil power make anyth gener someth particular let start contin without pronounc futur among form mistak propheci gratuit present caution hasti judgment interest relat mr. casaubon young cousin dorothea mr. casaubon mere occas set alight fine inflamm materi youth illus follow fairli repres mind less impass personag hitherto deliv judgment concern protest absolut conclus prejudic deriv mrs. cadwallad ’ contempt neighbor clergyman ’ alleg great soul sir jame chettam ’ poor opinion rival ’ leg —from mr. brook ’ failur elicit companion ’ idea celia ’ critic middle-ag scholar ’ person appear sure greatest man age ever solitari superl exist could escap unfavor reflect variou small mirror even milton look portrait spoon must submit facial angl bumpkin moreov mr. casaubon speak rather chill rhetor therefor certain good work fine feel immort physicist interpret hieroglyph write detest vers theori solar system advanc grace manner convers tact suppos turn outsid estim man wonder keener interest report conscious do capac hindranc carri daili labor fade hope deeper fixiti self-delus year mark within spirit wrestl univers pressur one day heavi bring heart final paus doubtless lot import eye chief reason think ask larg place consider must want room sinc refer divin regard perfect confid nay even held sublim neighbor expect utmost howev littl may got us mr. casaubon centr world liabl think other providenti made especi consid light fit author “ key mytholog ” trait quit alien us like mendic hope mortal claim piti certainli affair marriag miss brook touch nearli one person hitherto shown disapprov present stage thing feel tenderli toward experi success toward disappoint amiabl sir jame truth day fix marriag came nearer mr. casaubon find spirit rise contempl matrimoni garden scene experi show path border flower prove persist enchant accustom vault walk taper hand confess still less could breath anoth surpris though love noble-heart girl delight —which also regard object found search true knew classic passag impli contrari know classic passag find mode motion explain leav littl extra forc person applic poor mr. casaubon imagin long studiou bachelorhood store compound interest enjoy larg draft affect would fail honor us grave light get thought entangl metaphor act fatal strength danger sadden convict circumst unusu happi noth extern could account certain blank sensibl came expect glad live exchang accustom dul lowick librari visit grang weari experi utterli condemn loneli despair sometim threaten toil morass authorship without seem nearer goal worst loneli would shrink sympathi could wish dorothea think less happi world would expect success suitor relat authorship lean young trust vener like draw forth fresh interest listen mean encourag talk present perform intent reflect confid pedagogu rid time chill ideal audienc crowd labori uncr hour vapor pressur tartarean shade dorothea toy-box histori world adapt young ladi made chief part educ mr. casaubon ’ talk great book full new vista sens revel surpris nearer introduct stoic alexandrian peopl idea total unlik kept abey time usual eager bind theori could bring life doctrin strict connect amaz past give remotest sourc knowledg bear action complet teach would come—mr casaubon would tell look forward higher initi idea look forward marriag blend dim concept would great mistak suppos dorothea would care share mr. casaubon ’ learn mere accomplish though opinion neighborhood freshitt tipton pronounc clever epithet would describ circl whose precis vocabulari clever impli mere aptitud know apart charact eager acquir lay within full current sympathet motiv idea impuls habitu swept along want deck knowledge—to wear loos nerv blood fed action written book must done saint theresa command author constrain conscienc someth yearn life might fill action ration ardent sinc time gone guid vision spiritu director sinc prayer heighten yearn instruct lamp knowledg sure learn men kept oil learn mr. casaubon thu brief week dorothea ’ joyou grate expect unbroken howev lover might occasion consciou flat could never refer slacken affection interest season mild enough encourag project extend wed journey far rome mr. casaubon anxiou wish inspect manuscript vatican “ still regret sister accompani us ” said one morn time ascertain celia object go dorothea wish companionship “ mani lone hour dorothea shall constrain make utmost use time stay rome feel liberti companion. ” word “ feel liberti ” grate dorothea first time speak mr. casaubon color annoy “ must misunderstood much ” said “ think enter valu time—if think willingli give whatev interf use best purpose. ” “ amiabl dear dorothea ” said mr. casaubon least notic hurt “ ladi companion could put care ciceron could thu achiev two purpos space time. ” “ beg refer ” said dorothea rather haughtili immedi fear wrong turn toward laid hand ad differ tone “ pray anxiou shall much think alon tantripp suffici companion take care could bear celia would miserable. ” time dress dinner-parti day last parti held grang proper preliminari wed dorothea glad reason move away sound bell need usual amount prepar asham irrit caus could defin even though intent untruth repli touch real hurt within mr. casaubon ’ word quit reason yet brought vagu instantan sens aloof part “ sure strang selfish weak state mind ” said “ husband much without know need less need ” convinc mr. casaubon altogeth right recov equanim agreeabl imag seren digniti came drawing-room silver-gray dress—th simpl line dark-brown hair part brow coil massiv behind keep entir absenc manner express search mere effect sometim dorothea compani seem complet air repos pictur santa barbara look tower clear air interv quietud made energi speech emot remark outward appeal touch natur subject mani observ even dinner-parti larg rather miscellan male portion held grang sinc mr. brook ’ niec resid talk done duo trio less inharmoni newli elect mayor middlemarch happen manufactur philanthrop banker brother-in-law predomin much town call methodist other hypocrit accord resourc vocabulari variou profession men fact mrs. cadwallad said brook begin treat middlemarch prefer farmer tithe-dinn drank health unpretenti asham grandfath ’ furnitur part countri reform done notabl part develop polit conscious clearer distinct rank dimmer distinct parti mr. brook ’ miscellan invit seem belong gener laxiti came inordin travel habit take much form idea alreadi miss brook pass dining-room opportun found interject “ asides. ” “ fine woman miss brook uncommonli fine woman god ” said mr. standish old lawyer long concern land gentri becom land use oath deep-mouth manner sort armori bear stamp speech man held good posit mr. bulstrod banker seem address gentleman dislik coars profan mere bow remark taken mr. chich middle-ag bachelor cours celebr complexion someth like easter egg hair care arrang carriag impli conscious distinguish appear “ ye style woman like woman lay littl pleas us littl filigre woman—someth coquett man like sort challeng dead set make better. ” “ ’ truth ” said mr. standish dispos genial “ god ’ usual way suppos answer wise end provid made eh bulstrod ” “ dispos refer coquetri anoth sourc ” said mr. bulstrod “ rather refer devil. ” “ ay sure littl devil woman ” said mr. chich whose studi fair sex seem detriment theolog “ like blond certain gait swan neck mayor ’ daughter tast miss brook miss celia either marri man choos miss vinci either them. ” “ well make make ” said mr. standish jocos “ see middle-ag fellow carri day. ” mr. chich shook head much mean go incur certainti accept woman would choos miss vinci honor mr. chich ’ ideal cours present mr. brook alway object go far would chosen niec meet daughter middlemarch manufactur unless public occas feminin part compani includ none ladi chettam mrs. cadwallad could object mrs. renfrew colonel ’ widow unexception point breed also interest ground complaint puzzl doctor seem clearli case wherein ful profession knowledg might need supplement quackeri ladi chettam attribut remark health home-mad bitter unit constant medic attend enter much exercis imagin mrs. renfrew ’ account symptom amaz futil case strengthen medicin “ strength medicin go dear ” said mild state dowag turn mrs. cadwallad reflect mrs. renfrew ’ attent call away “ strengthen diseas ” said rector ’ wife much well-born amateur medicin “ everyth depend constitut peopl make fat blood bile—that ’ view matter whatev take sort grist mill. ” “ ought take medicin would reduce—reduc diseas know right dear think say reasonable. ” “ certainli reason two sort potato fed soil one grow watery— ” “ ah like poor mrs. renfrew—that think dropsi swell yet—it inward say ought take dri medicin ’ —or dri hot-air bath mani thing might tri dri nature. ” “ let tri certain person ’ pamphlet ” said mrs. cadwallad underton see gentlemen enter “ want drying. ” “ dear ” said ladi chettam charm woman quick nullifi pleasur explan “ bridegroom—casaubon certainli dri faster sinc engag flame passion suppose. ” “ think far good constitut ” said ladi chettam still deeper underton “ studies—so dri say. ” “ realli side sir jame look like death ’ head skin occas mark word year time girl hate look oracl by-and-bi extrem flighti ” “ shock fear headstrong tell me—you know him—i anyth bad truth ” “ truth bad wrong physic—nasti take sure disagree. ” “ could anyth wors ” said ladi chettam vivid concept physic seem learn someth exact mr. casaubon ’ disadvantag “ howev jame hear noth miss brook say mirror women still. ” “ gener make-believ depend upon like littl celia better appreci hope like littl celia ” “ certainli fonder geranium seem docil though fine figur talk physic tell new young surgeon mr. lydgat told wonder clever certainli look it—a fine brow indeed. ” “ gentleman heard talk humphrey talk well. ” “ ye mr. brook say one lydgat northumberland realli well connect one expect practition kind part like medic man foot servant often clever assur found poor hick ’ judgment unfail never knew wrong coars butcher-lik knew constitut loss go suddenli dear anim convers miss brook seem mr. lydgat ” “ talk cottag hospit ” said mrs. cadwallad whose ear power interpret quick “ believ sort philanthropist brook sure take up. ” “ jame ” said ladi chettam son came near “ bring mr. lydgat introduc want test him. ” affabl dowag declar delight opportun make mr. lydgat ’ acquaint heard success treat fever new plan mr. lydgat medic accomplish look perfectli grave whatev nonsens talk dark steadi eye gave impress listen littl possibl like lament hick especi certain careless refin toilet utter yet ladi chettam gather much confid confirm view constitut peculiar admit constitut might call peculiar deni might peculiar other approv lower system includ reckless cup hand incess port wine bark said “ think ” air much defer accompani insight agreement form cordial opinion talent “ quit pleas proteg ” said mr. brook go away “ proteg —dear —who ” said mr. brook “ young lydgat new doctor seem understand profess admirably. ” “ oh lydgat proteg know knew uncl sent letter howev think like first-rate—ha studi pari knew broussai idea know—want rais profession. ” “ lydgat lot idea quit new ventil diet sort thing ” resum mr. brook hand ladi chettam return civil group middlemarch “ hang think quit sound —upset old treatment made englishmen ” said mr. standish “ medic knowledg low ebb among us ” said mr. bulstrod spoke subdu tone rather sickli air “ part hail advent mr. lydgat hope find good reason confid new hospit management. ” “ fine ” repli mr. standish fond mr. bulstrod “ like tri experi hospit patient kill peopl chariti object go hand money purs experi tri like treatment test little. ” “ well know standish everi dose take experiment-an experi know ” said mr. brook nod toward lawyer “ oh talk sens ” said mr. standish much disgust non-leg quibbl man well betray toward valuabl client “ glad treatment would cure without reduc skeleton like poor grainger ” said mr. vinci mayor florid man would serv studi flesh strike contrast franciscan tint mr. bulstrod “ ’ uncommonli danger thing left without pad shaft diseas somebodi said —and think good express myself. ” mr. lydgat cours hear quit parti earli would thought altogeth tediou novelti certain introduct especi introduct miss brook whose youth bloom approach marriag fade scholar interest matter social use gave piquanc unusu combin “ good creature—that fine girl—but littl earnest ” thought “ troublesom talk women alway want reason yet ignor understand merit question usual fall back moral sens settl thing taste. ” evid miss brook mr. lydgat ’ style woman mr. chich ’ consid inde relat latter whose mind matur altogeth mistak calcul shock trust final caus includ adapt fine young women purplefac bachelor lydgat less ripe might possibl experi would modifi opinion excel thing woman miss brook howev seen either gentlemen maiden name long dinner-parti becom mrs. casaubon way rome chapter xi deed languag men use person comedi would choos would show imag time sport human folli crime —ben jonson lydgat fact alreadi consciou fascin woman strikingli differ miss brook least suppos lost balanc fallen love said particular woman “ grace perfectli love accomplish woman ought ought produc effect exquisit music. ” plain women regard sever fact life face philosophi investig scienc rosamond vinci seem true melod charm man seen woman would chosen intend marri speedili remain bachelor usual depend resolut rather lydgat believ marri sever year marri trodden good clear path away broad road quit readi made seen miss vinci horizon almost long taken mr. casaubon becom engag marri learn gentleman possess fortun assembl volumin note made sort reput preced perform —often larger part man ’ fame took wife seen adorn remain quadrant cours littl moon would caus hardli calcul perturb lydgat young poor ambiti half-centuri instead behind come middlemarch bent mani thing directli fit make fortun even secur good incom man circumst take wife someth question adorn howev highli may rate lydgat dispos give first place among wife function tast guid singl convers point miss brook would found want notwithstand undeni beauti look thing proper feminin angl societi women relax go work teach second form instead reclin paradis sweet laugh bird-not blue eye heaven certainli noth present could seem much less import lydgat turn miss brook ’ mind miss brook qualiti woman attract young surgeon one watch keenli stealthi converg human lot see slow prepar effect one life anoth tell like calcul ironi indiffer frozen stare look unintroduc neighbor destini stand sarcast dramati persona fold hand old provinci societi share subtl movement strike downfal brilliant young profession dandi end live entri drab six children establish also less mark vicissitud constantli shift boundari social intercours beget new conscious interdepend slip littl downward got higher foot peopl deni aspir gain wealth fastidi gentlemen stood borough caught polit current ecclesiast perhap found surprisingli group consequ personag famili stood rocki firm amid fluctuat slowli present new aspect spite solid alter doubl chang self behold municip town rural parish gradual made fresh thread connection—gradu old stock gave way savings-bank worship solar guinea becam extinct squir baronet even lord live blamelessli afar civic mind gather faulti closer acquaintanceship settler came distant counti alarm novelti skill other offens advantag cun fact much sort movement mixtur went old england find older herodotu also tell thought well take woman ’ lot starting-point though io maiden appar beguil attract merchandis revers miss brook respect perhap bore resembl rosamond vinci excel tast costum nymph-lik figur pure blond give largest rang choic flow color draperi thing made part charm admit flower mrs. lemon ’ school chief school counti teach includ demand accomplish female—even extra get carriag mr lemon alway held miss vinci exampl pupil said exceed young ladi mental acquisit proprieti speech music execut quit except help way peopl speak us probabl mr lemon undertaken describ juliet imogen heroin would seem poetic first vision rosamond would enough judg dispel prejudic excit mrs. lemon ’ prais lydgat could long middlemarch without agreeabl vision even without make acquaint vinci famili though mr. peacock whose practic paid someth enter doctor mrs. vinci like lower system adopt mani patient among connect acquaint consequ middlemarch connect least acquaint vinci old manufactur kept good hous three gener natur much intermarri neighbor less decidedli genteel mr. vinci ’ sister made wealthi match accept mr. bulstrod howev man born town altogeth dimli known origin consid done well unit real middlemarch famili hand mr. vinci descend littl taken innkeep ’ daughter side cheer sens money mrs. vinci ’ sister second wife rich old mr. featherston die childless year ago nephew niec might suppos touch affect widow happen mr. bulstrod mr. featherston two peacock ’ import patient differ caus given especi good recept successor rais partisanship well discuss mr. wrench medic attend vinci famili earli ground think lightli lydgat ’ profession discret report retail vinci ’ visitor frequent mr. vinci inclin gener good-fellowship take side need hasti make new man acquaint rosamond silent wish father would invit mr. lydgat tire face figur alway use to—th variou irregular profil gait turn phrase distinguish middlemarch young men known boy school girl higher posit whose brother felt sure would possibl interest inevit middlemarch companion would chosen mention wish father part hurri subject alderman mayor must by-and-bi enlarg dinner-parti present plenti guest well-spread tabl tabl often remain cover relic famili breakfast long mr. vinci gone second son warehous miss morgan alreadi far morn lesson younger girl schoolroom await famili laggard found sort inconveni other less disagre get call case one morn octob late seen mr. casaubon visit grang though room littl overh fire sent spaniel pant remot corner rosamond reason continu sit embroideri longer usual give littl shake lay work knee contempl air hesit weari mamma return excurs kitchen sat side small work-tabl air entir placid clock give notic go strike look lace-mend occupi plump finger rang bell “ knock mr. fred ’ door pritchard tell struck half-past ten. ” said without chang radiant good-humor mrs. vinci ’ face forty-f year delv neither angl parallel push back pink capstr let work rest lap look admiringli daughter “ mamma ” said rosamond “ fred come wish would let red her bear smell hous hour morning. ” “ oh dear hard brother fault find sweetest temper world tetchi brothers. ” “ tetchi mamma never hear speak unladylik way. ” “ well want deni things. ” “ brother unpleasant. ” “ oh dear must allow young men thank good heart woman must learn put littl thing marri day. ” “ one like fred. ” “ ’ decri brother dear young men less although ’ take degree—i ’ sure ’ understand seem clever know thought equal best societi colleg particular dear wonder glad gentlemanli young man brother alway find fault bob fred. ” “ oh mamma bob. ” “ well dear find middlemarch young man someth him. ” “ ” —here rosamond ’ face broke smile suddenli reveal two dimpl thought unfavor dimpl smile littl gener societi “ shall marri middlemarch young man. ” “ seem love good refus pick ’ better ’ sure ’ girl better deserv it. ” “ excus mamma—i wish would say ‘ pick them. ’ ” “ els ” “ mean mamma rather vulgar expression. ” “ like dear never good speaker say ” “ best them. ” “ seem plain common time think said ‘ superior young men. ’ educ must know. ” “ must rosi know mother ” said mr. fred slid unobserv half-open door ladi bend work go fire stood back toward warm sole slipper “ whether ’ right say ‘ superior young men ’ ” said mrs. vinci ring bell “ oh mani superior tea sugar superior get shopkeep ’ slang. ” “ begin dislik slang ” said rosamond mild graviti “ wrong sort choic word slang mark class. ” “ correct english slang. ” “ beg pardon correct english slang prig write histori essay strongest slang slang poets. ” “ say anyth fred gain point. ” “ well tell whether slang poetri call ox _leg-plaiter_. ” “ cours call poetri like. ” “ aha miss rosi ’ know homer slang shall invent new game shall write bit slang poetri slip give separate. ” “ dear amus hear young peopl talk ” said mrs. vinci cheer admir “ got noth els breakfast pritchard ” said fred servant brought coffe butter toast walk round tabl survey ham pot beef cold remnant air silent reject polit forbear sign disgust “ like egg sir ” “ egg bring grill bone. ” “ realli fred ” said rosamond servant left room “ must hot thing breakfast wish would come earlier get six ’ clock go hunt understand find difficult get mornings. ” “ want understand rosi get go hunt like it. ” “ would think came two hour everi one els order grill bone ” “ think uncommonli fast young ladi ” said fred eat toast utmost composur “ see brother make disagre sisters. ” “ ’ make disagre find disagre word describ feel actions. ” “ think describ smell grill bone. ” “ describ sensat littl nose associ certain finick notion classic mrs. lemon ’ school look mother ’ see object everyth except notion pleasant woman. ” “ bless dear ’ quarrel ” said mrs. vinci motherli cordial “ come fred tell us new doctor uncl pleas ” “ pretti well think ask lydgat sort question screw face hear answer pinch toe ’ way ah come grill bone. ” “ came stay late dear said go uncl ’ s. ” “ oh dine plymdal ’ whist lydgat too. ” “ think gentlemanli suppos say excel family—hi relat quit counti people. ” “ ye ” said fred “ lydgat john ’ spent end money find man second cousin rich men may poor devil second cousins. ” “ alway make differ though good famili ” said rosamond tone decis show thought subject rosamond felt might happier daughter middlemarch manufactur dislik anyth remind mother ’ father innkeep certainli one rememb fact might think mrs. vinci air handsom good-humor landladi accustom caprici order gentlemen “ thought odd name tertiu ” said bright-fac matron “ cours ’ name famili tell us exactli sort man is. ” “ oh tallish dark clever—talk well—rath prig think. ” “ never make mean prig ” said rosamond “ fellow want show opinions. ” “ dear doctor must opinion ” said mrs. vinci “ els ” “ ye mother opinion paid prig fellow alway make present opinions. ” “ suppos mari garth admir mr. lydgat ” said rosamond without touch innuendo “ realli ’ say. ” said fred rather glumli left tabl take novel brought threw arm-chair “ jealou go often stone court eclips her. ” “ wish would vulgar fred finish pray ring bell. ” “ true though—what brother say rosamond ” mrs. vinci began servant clear tabl “ thousand piti ’ patienc go see uncl proud want live ’ know might done well fred god know ’ fond home part children good stand reason uncl featherston someth mari garth. ” “ mari garth bear stone court like better gover ” said rosamond fold work “ would rather anyth left must earn endur much uncl ’ cough ugli relations. ” “ ’ long world dear ’ hasten end asthma inward complaint let us hope someth better anoth ill-wil toward mari garth ’ justic thought mr. featherston ’ first wife brought money sister niec nephew ’ much claim sister ’ must say think mari garth dread plain girl—mor fit governess. ” “ everi one would agre mother ” said fred seem abl read listen “ well dear ” said mrs. vinci wheel skil “ _had_ fortun left —a man marri wife ’ relat garth poor live small way shall leav studi dear must go shopping. ” “ fred ’ studi deep ” said rosamond rise mamma “ read novel. ” “ well well by-and-bi ’ go latin thing ” said mrs. vinci soothingli stroke son ’ head “ ’ fire smoking-room purpos ’ father ’ wish know—fr dear—and alway tell good go colleg take degree. ” fred drew mother ’ hand lip said noth “ suppos go ride to-day ” said rosamond linger littl mamma gone “ ” “ papa say may chestnut ride now. ” “ go to-morrow like go stone court remember. ” “ want ride much indiffer go. ” rosamond realli wish go stone court place “ oh say rosi ” said fred pass room “ go piano let come play air you. ” “ pray ask morning. ” “ morn ” “ realli fred wish would leav play flute man look silli play flute play tune. ” “ next one make love miss rosamond tell oblig are. ” “ expect oblig hear play flute expect oblig play ” “ expect take ride ” question led adjust rosamond set mind particular ride fred gratifi nearli hour ’ practic “ ar hyd no ” “ ye bank brae ” favorit air “ instructor flute ” wheezi perform threw much ambit irrepress hope chapter xii tow distaff gervei knew —chaucer ride stone court fred rosamond took next morn lay pretti bit midland landscap almost meadow pastur hedgerow still allow grow bushi beauti spread coral fruit bird littl detail gave field particular physiognomi dear eye look childhood pool corner grass dank tree lean whisperingli great oak shadow bare place mid-pastur high bank ash-tre grew sudden slope old marl-pit make red background burdock huddl roof rick homestead without traceabl way approach gray gate fenc depth border wood stray hovel old old thatch full mossi hill valley wondrou modul light shadow travel far see later life see larger beauti thing make gamut joy landscap midland-br souls—th thing toddl among perhap learn heart stand father ’ knee drove leisur road even byroad excel lowick seen parish muddi lane poor tenant lowick parish fred rosamond enter coupl mile ’ ride anoth mile would bring stone court end first half hous alreadi visibl look arrest growth toward stone mansion unexpect bud farm-build left flank hinder becom anyth substanti dwell gentleman farmer less agreeabl object distanc cluster pinnacl corn-rick balanc fine row walnut right present possibl discern someth might gig circular drive front door “ dear ” said rosamond “ hope none uncl ’ horribl relat there. ” “ though mrs. waul ’ gig—th last yellow gig left think see mrs. waul understand yellow worn mourn gig seem funer hears mrs. waul alway black crape manag rosi friend ’ alway dying. ” “ ’ know least evangel ” said rosamond reflect religi point view would fulli account perpetu crape “ poor ” ad moment ’ paus “ georg rich jew waul featherston mean peopl like ’ want spend anyth yet hang uncl like vultur afraid farth go away side famili believ hate all. ” mrs. waul far admir eye distant connect happen say morn defiant air low muffl neutral tone voic heard cotton wool wish “ enjoy good opinion. ” seat observ brother ’ hearth jane featherston five-and-twenti year jane waul entitl speak brother ’ name made free right “ drive ” said mr. featherston hold stick knee settl wig gave momentari sharp glanc seem react like draught cold air set cough mrs. waul defer answer till quiet till mari garth suppli fresh syrup begun rub gold knob stick look bitterli fire bright fire made differ chill-look purplish tint mrs. waul ’ face neutral voic mere chink eye lip hardli move speak “ doctor ’ master cough brother ’ like ’ sister constitut everyth say ’ piti mrs. vinci ’ famili ’ better conducted. ” “ tchah said noth ’ sort said somebodi made free name. ” “ prove everybodi say true brother solomon tell ’ talk middlemarch unsteadi young vinci forev gambl billiard sinc home came. ” “ nonsens ’ game billiard ’ good gentlemanli game young vinci clodhopp son john took billiard ’ make fool himself. ” “ nephew john never took billiard game brother far lose hundr pound everybodi say true must found somewher els mr. vinci father ’ pocket say ’ lose money year though nobodi would think see go cours keep open hous ’ heard say mr. bulstrod condemn mrs. vinci beyond anyth flighti spoil children so. ” “ ’ bulstrod ’ bank him. ” “ well mrs. bulstrod mr. vinci ’ sister say mr. vinci mostli trade bank money may see brother woman past forti pink string alway fli light way laugh everyth ’ unbecom indulg children one thing find money pay debt anoth ’ openli said young vinci rais money expect ’ say expect miss garth hear welcom tell know young peopl hang together. ” “ thank mrs. waul ” said mari garth “ dislik hear scandal much wish repeat it. ” mr. featherston rub knob stick made brief convuls show laughter much genuin old whist-play ’ chuckl bad hand still look fire said— “ pretend say fred vinci ’ got expect fine spirit fellow like enough ’ em. ” slight paus mrs. waul repli voic seem slightli moisten tear though face still dri “ whether brother natur pain brother solomon hear name made free complaint may carri sudden peopl featherston merry-andrew fair openli reckon properti come _them_ sister solomon brother ’ pleas almighti make famili ” mrs. waul ’ tear fell moder “ come jane ” said mr. featherston look “ mean say fred vinci get somebodi advanc money say know eh ” “ never said brother ” mrs. waul ’ voic becom dri unshaken “ told brother solomon last night call come market give advic old wheat widow son john three-and-twenti though steadi beyond anyth undeni author one many. ” “ stuff nonsens ’ believ word ’ got-up stori go window missi thought heard hors see doctor ’ coming. ” “ got brother yet solomon whatev els may be—and ’ deni oddities—ha made part properti equal kin ’ friend though part think time consid other solomon make secret mean do. ” “ fool ” said mr. featherston difficulti break sever fit cough requir mari garth stand near find whose hors present paus stamp gravel door mr. featherston ’ cough quiet rosamond enter bear riding-habit much grace bow ceremoni mrs. waul said stiffli “ miss ” smile nod silent mari remain stand till cough ceas allow uncl notic “ heyday miss ” said last “ fine color ’ fred ” “ see hors presently. ” “ sit sit mrs. waul ’ better go. ” even neighbor call peter featherston old fox never accus insincer polit sister quit use peculiar absenc ceremoni mark sens blood-relationship inde accustom think entir freedom necess behav agreeabl includ almighti ’ intent famili rose slowli without sign resent said usual muffl monoton “ brother hope new doctor abl someth solomon say ’ great talk clever ’ sure ’ wish spare ’ none readi nurs sister niec ’ say word ’ rebecca joanna elizabeth know. ” “ ay ay remember—y ’ see ’ rememb ’ em all—al dark ugli ’ need money eh never beauti women famili featherston alway money waul waul money warm man waul ay ay money ’ good egg ’ got money leav behind lay warm nest good-bi mrs. waule. ” mr. featherston pull side wig want deafen sister went away rumin oracular speech notwithstand jealousi vinci mari garth remain nethermost sediment mental shallow persuas brother peter featherston could never leav chief properti away blood-rel —els almighti carri two wive childless gain much manganes thing turn nobodi expect —and lowick parish church waul powderel sit pew gener featherston pew next sunday brother peter ’ death everybodi know properti gone famili human mind period accept moral chao preposter result strictli conceiv frighten much strictli conceiv fred came old man eye peculiar twinkl younger often reason interpret pride satisfactori detail appear “ two miss go away ” said mr. featherston “ want speak fred. ” “ come room rosamond mind cold littl ” said mari two girl known childhood provinci school togeth mari articl pupil mani memori common like well talk privat inde _tête-à-tête_ one rosamond ’ object come stone court old featherston would begin dialogu till door close continu look fred twinkl one habitu grimac altern screw widen mouth spoke low tone might taken inform readi bought rather tone offend senior man feel strong moral indign even account trespass natur other want get advantag littl cun “ sir ’ pay ten per cent money ’ promis pay mortgag land ’ dead gone eh put life twelvemonth say alter yet. ” fred blush borrow money way excel reason consciou spoken confid perhap exactli rememb prospect get featherston ’ land futur mean pay present debt “ ’ know refer sir certainli never borrow money insecur pleas explain. ” “ sir ’ must explain alter yet let tell ’ sound mind—can reckon compound interest head rememb everi fool ’ name well could twenti year ago deuc ’ eighti say must contradict story. ” “ contradict sir ” fred answer touch impati rememb uncl verbal discrimin contradict disprov though one confound two idea old featherston often wonder mani fool took assert proof “ contradict stori silli lie. ” “ nonsens must bring dockiment come authority. ” “ name author make name man borrow money disprov story. ” “ ’ pretti good author think—a man know goe middlemarch ’ fine religi charit uncl ’ come ” mr. featherston peculiar inward shake signifi merriment “ mr bulstrod ” “ els eh ” “ stori grown lie sermon word may let fall pretend name man lent money ” “ man depend upon bulstrod know suppos tri get money lent ’ get it—bulstrod ’ ud know bring write bulstrod say ’ believ ’ ever promis pay debt ’ land come ” mr. featherston ’ face requir whole scale grimac muscular outlet silent triumph sound faculti fred felt disgust dilemma “ must joke sir mr. bulstrod like men believ score thing true prejudic could easili get write knew fact proof report speak though might lead unpleas could hardli ask write believ believ me. ” fred paus instant ad polit appeal uncl ’ vaniti “ hardli thing gentleman ask. ” disappoint result “ ay know mean ’ sooner offend bulstrod ’ —he ’ got land hereabout ever heard tell speckil fellow may come day devil leav back ’ religion mean want god ’ mighti come ’ nonsens ’ one thing made pretti clear use go church—and ’ god ’ mighti stick land promis land give land make chap rich corn cattl take side like bulstrod speckil better featherston land. ” “ beg pardon sir ” said fred rise stand back fire beat boot whip “ like neither bulstrod speculation. ” spoke rather sulkili feel stalem “ well well without ’ pretti clear ” said old featherston secretli dislik possibl fred would show independ “ neither want bit land make squir instead starv parson lift hundr pound way ’ one make five codicil like shall keep bank-not nest-egg ’ one me. ” fred color featherston rare given present money moment seem almost harder part immedi prospect bank-not distant prospect land “ ungrat sir never meant show disregard kind intent might toward contrary. ” “ good prove bring letter bulstrod say ’ believ ’ crack promis pay debt ’ land ’ scrape ’ got ’ see ’ back bit come ’ bargain give arm ’ tri walk round room. ” fred spite irrit kind enough littl sorri unlov unvener old man dropsic leg look usual pitiabl walk give arm thought like old fellow constitut break wait good-temperedli first window hear wont remark guinea-fowl weather-cock scanti book-shelv chief glori dark calf josephu culpepp klopstock ’ “ messiah ” sever volum “ gentleman ’ magazine. ” “ read name ’ book come ’ colleg man. ” fred gave titl “ missi want book must bring book ” “ amus sir fond reading. ” “ littl fond ” said mr. featherston captious “ read sat put stop ’ got newspap read loud ’ enough one day think ’ abid see read mind bring book hear ” “ ye sir hear. ” fred receiv order secretli disobey intend disobey “ ring bell ” said mr. featherston “ want missi come down. ” rosamond mari talk faster male friend think sit stood toilet-t near window rosamond took hat adjust veil appli littl touch finger-tip hair—hair infantin fair neither flaxen yellow mari garth seem plainer stand angl two nymphs—th one glass one look eye heavenli blue deep enough hold exquisit mean ingeni behold could put deep enough hide mean owner happen less exquisit children middlemarch look blond side rosamond slim figur display riding-habit delic undul fact men middlemarch except brother held miss vinci best girl world call angel mari garth contrari aspect ordinari sinner brown curli dark hair rough stubborn statur low would true declar satisfactori antithesi virtu plain peculiar temptat vice quit much beauti apt either feign amiabl feign show repuls discont rate call ugli thing contrast love creatur companion apt produc effect beyond sens fine verac fit phrase age two-and-twenti mari certainli attain perfect good sens good principl usual recommend less fortun girl obtain quantiti readi mix flavor resign requir shrewd streak satir bitter continu renew never carri utterli sight except strong current gratitud toward instead tell ought content someth make advanc womanhood temper plain good human sort mother race commonli worn latitud less becom headgear rembrandt would paint pleasur would made broad featur look canva intellig honesti honesti truth-tel fair mari ’ reign virtu neither tri creat illus indulg behoof good mood humor enough laugh rosamond happen reflect glass said laughingly— “ brown patch side rosi unbecom companion. ” “ oh one think appear sensibl use mari beauti littl consequ realiti ” said rosamond turn head toward mari eye swerv toward new view neck glass “ mean _my_ beauti ” said mari rather sardon rosamond thought “ poor mari take kindest thing ill. ” aloud said “ late ” “ oh mind house—pour syrup—pretend amiabl contented—learn bad opinion everybody. ” “ wretch life you. ” “ ” said mari curtli littl toss head “ think life pleasant miss morgan ’ s. ” “ ye miss morgan uninterest young. ” “ interest suppos sure everyth get easier one get older. ” “ ” said rosamond reflect “ one wonder peopl without prospect sure religion support ” ad dimpl “ differ mari may offer. ” “ one told mean make one ” “ cours mean gentleman may fall love see almost everi day. ” certain chang mari ’ face chiefli determin resolv show chang “ alway make peopl fall love ” answer carelessli “ seem quit often reason detest other. ” “ interest agreeabl hear mr. lydgat both. ” “ oh mr. lydgat ” said mari unmistak laps indiffer “ want know someth ” ad choos indulg rosamond ’ indirect “ mere like him. ” “ question like present like alway want littl kind kindl magnanim enough like peopl speak without seem see me. ” “ haughti ” said rosamond heighten satisfact “ know good famili ” “ give reason. ” “ mari oddest girl sort look man describ me. ” “ one describ man give inventori heavi eyebrow dark eye straight nose thick dark hair larg solid white hands—and—let see—oh exquisit cambric pocket-handkerchief see know time visits. ” rosamond blush littl said medit “ rather like haughti manner endur rattl young man. ” “ tell mr. lydgat haughti _il en pour tou le goûts_ littl mamsel use say girl choos particular sort conceit would like think rosy. ” “ haughti conceit call fred conceited. ” “ wish one said wors care mrs. waul tell uncl fred unsteady. ” mari spoke girlish impuls got better judgment vagu uneasi associ word “ unsteadi ” hope rosamond might say someth dissip purpos abstain mention mrs. waul ’ special insinu “ oh fred horrid ” said rosamond would allow unsuit word one mari “ mean horrid ” “ idl make papa angri say take orders. ” “ think fred quit right. ” “ say quit right mari thought sens religion. ” “ fit clergyman. ” “ ought fit. ” — “ well ought know peopl case. ” “ one approv like marri clergyman must clergymen. ” “ follow fred must one. ” “ papa expens educ suppos fortun left ” “ suppos well ” said mari dryli “ wonder defend fred ” said rosamond inclin push point “ ’ defend ” said mari laugh “ would defend parish clergyman. ” “ cours clergyman must different. ” “ ye would great hypocrit yet. ” “ use say anyth mari alway take fred ’ part. ” “ take part ” said mari light “ would take mine person take least troubl oblig me. ” “ make feel uncomfort mari ” said rosamond gravest mild “ would tell mamma world. ” “ would tell ” said mari angrili “ pray go rage mari ” said rosamond mildli ever “ mamma afraid fred make offer tell would marri ask go awar certainli never ask me. ” “ mari alway violent. ” “ alway exasperating. ” “ blame ” “ oh blameless peopl alway exasper bell—i think must go down. ” “ mean quarrel ” said rosamond put hat “ quarrel nonsens quarrel one get rage sometim good friend ” “ repeat said ” “ pleas never say afraid repeat let us go down. ” mr. lydgat rather late morn visitor stay long enough see mr. featherston ask rosamond sing kind propos second favorit song his— “ flow thou shine river ” —after sung “ home sweet home ” detest hard-head old overreach approv sentiment song suitabl garnish girl also fundament fine sentiment right thing song mr. featherston still applaud last perform assur missi voic clear blackbird ’ mr. lydgat ’ hors pass window dull expect usual disagre routin age patient—who hardli believ medicin would “ set ” doctor clever enough—ad gener disbelief middlemarch charm made doubli effect background vision rosamond old featherston made hast ostentati introduc niec though never thought worth speak mari garth light noth escap lydgat rosamond ’ grace behavior delic waiv notic old man ’ want tast thrust upon quiet graviti show dimpl wrong occas show afterward speak mari address much good-natur interest lydgat quickli examin mari fulli done saw ador kind rosamond ’ eye mari caus look rather temper “ miss rosi sing song—you ’ noth say eh doctor ” said mr. featherston “ like better physic. ” “ made forget time go ” said rosamond rise reach hat laid asid sing flower-lik head white stem seen perfect riding-habit “ fred must realli go. ” “ good ” said fred reason best spirit want get away “ miss vinci musician ” said lydgat follow eye everi nerv muscl rosamond adjust conscious look natur actress part enter _physiqu even act charact well know precis “ best middlemarch ’ bound ” said mr. featherston “ let next eh fred speak sister. ” “ ’ afraid ’ court sir evid would good nothing. ” “ middlemarch high standard uncl ” said rosamond pretti light go toward whip lay distanc lydgat quick anticip reach whip turn present bow look cours look eye met peculiar meet never arriv effort seem like sudden divin clearanc haze think lydgat turn littl paler usual rosamond blush deepli felt certain astonish realli anxiou go know sort stupid uncl talk went shake hand yet result took mutual impress call fall love rosamond contempl beforehand ever sinc import new arriv middlemarch woven littl futur someth like scene necessari begin stranger whether wreck cling raft duli escort accompani portmanteau alway circumstanti fascin virgin mind nativ merit urg vain stranger absolut necessari rosamond ’ social romanc alway turn lover bridegroom middlemarch connect like late inde construct seem demand somehow relat baronet stranger met realiti prove much move anticip rosamond could doubt great epoch life judg symptom awaken love held still natur mr. lydgat fallen love first sight thing happen often ball morn light complexion show better rosamond though older mari rather use fallen love part remain indiffer fastidi critic toward fresh sprig fade bachelor mr. lydgat suddenli correspond ideal altogeth foreign middlemarch carri certain air distinct congruou good famili possess connect offer vista middle-class heaven rank man talent also would especi delight enslav fact man touch natur quit newli brought vivid interest life better fanci “ might-b ” habit oppos actual thu ride home brother sister preoccupi inclin silent rosamond whose basi structur usual airi slight remark detail realist imagin foundat presuppos ridden mile far costum introduct wed life determin hous middlemarch foreseen visit would pay husband ’ high-br rel distanc whose finish manner could appropri thoroughli done school accomplish prepar thu vaguer elev might ultim come noth financi still less sordid previs care consid refin money pay fred ’ mind hand busi anxieti even readi hope could immedi quell saw way elud featherston ’ stupid demand without incur consequ like less even task fulfil father alreadi humor would still occas addit cool famili bulstrod hate go speak uncl bulstrod perhap drink wine said mani foolish thing featherston ’ properti magnifi report fred felt made wretch figur fellow brag expect queer old miser like featherston went beg certif bid but—thos expect realli saw agreeabl altern gave besid late made debt gall extrem old featherston almost bargain pay whole affair miser small debt small even expect anyth magnific fred known men would asham confess small scrape rumin natur produc streak misanthrop bitter born son middlemarch manufactur inevit heir noth particular men mainwar vyan—certainli life poor busi spirit young fellow good appetit best everyth poor outlook occur fred introduct bulstrod ’ name matter fiction old featherston ’ could made differ posit saw plainli enough old man want exercis power torment littl also probabl get satisfact see unpleas term bulstrod fred fanci saw bottom uncl featherston ’ soul though realiti half saw reflex inclin difficult task know anoth soul young gentlemen whose conscious chiefli made wish fred ’ main point debat whether tell father tri get affair without father ’ knowledg probabl mrs. waul talk mari garth repeat mrs. waul ’ report rosamond would sure reach father would sure question said rosamond slacken pace— “ rosi mari tell mrs. waul said anyth ” “ ye inde did. ” “ ” “ unsteady. ” “ ” “ think enough fred. ” “ sure said ” “ mari mention noth els realli fred think ought ashamed. ” “ oh fudg ’ lectur mari say ” “ oblig tell care much mari say rude allow speak. ” “ cours care mari say best girl know. ” “ never thought girl fall love with. ” “ know men would fall love girl never know. ” “ least fred let advis _you_ fall love say would marri ask her. ” “ might wait till ask her. ” “ knew would nettl fred. ” “ would said provok her. ” reach home fred conclud would tell whole affair simpli possibl father might perhap take unpleas busi speak bulstrod book ii old young chapter xiii 1_st gent_ class man —a better seem better wors beneath cloak saint knave pilgrim hypocrit 2_d gent_ nay tell class wealth book drift relic time well sort size liveri vellum tall copi common calf hardli cover divers label cunningli devis class unread author consequ heard fred mr. vinci determin speak mr. bulstrod privat room bank half-past one usual free caller visitor come one ’ clock mr. bulstrod much say littl chanc interview half hour banker ’ speech fluent also copiou use appreci amount time brief medit paus imagin sickli aspect yellow black-hair sort pale blond skin thin gray-besprinkl brown hair light-gray eye larg forehead loud men call subdu tone underton sometim impli inconsist open though seem reason loud man given conceal anyth except voic unless shown holi writ place seat candor lung mr. bulstrod also deferenti bend attitud listen appar fix attent eye made person thought worth hear infer seek utmost improv discours other expect make great figur dislik kind moral lantern turn proud cellar thrill satisfact see guest hold wine-glass light look judici joy reserv consciou merit henc mr. bulstrod ’ close attent agreeabl publican sinner middlemarch attribut pharise other evangel less superfici reason among wish know father grandfath observ five-and-twenti year ago nobodi ever heard bulstrod middlemarch present visitor lydgat scrutin look matter indiffer simpli form unfavor opinion banker ’ constitut conclud eager inward life littl enjoy tangibl thing “ shall exceedingli oblig look occasion mr. lydgat ” banker observ brief paus “ dare hope privileg find valuabl coadjutor interest matter hospit manag mani question shall need discuss privat new hospit nearli finish shall consid said advantag special destin fever decis rest though lord medlicot given land timber build dispos give person attent object. ” “ thing better worth pain provinci town like ” said lydgat “ fine fever hospit addit old infirmari might nucleu medic school get medic reform would medic educ spread school countri born provinci man grain public spirit well idea resist rush everyth littl better common toward london valid profession aim may often find freer richer field provinces. ” one lydgat ’ gift voic habitu deep sonor yet capabl becom low gentl right moment ordinari bear certain fling fearless expect success confid power integr much fortifi contempt petti obstacl seduct experi proud open made lovabl express unaffect good-wil mr. bulstrod perhap like better differ pitch manner certainli like better rosamond stranger middlemarch one begin mani thing new person —even begin better man “ shall rejoic furnish zeal fuller opportun ” mr. bulstrod answer “ mean confid superintend new hospit matur knowledg favor issu determin great object shall shackl two physician inde encourag consid advent town graciou indic manifest bless award effort hitherto much withstood regard old infirmari gain initi point—i mean elect hope shrink incur certain amount jealousi dislik profession brethren present reformer. ” “ profess braveri ” said lydgat smile “ acknowledg good deal pleasur fight care profess believ better method found enforc well everywher else. ” “ standard profess low middlemarch dear sir ” said banker “ mean knowledg skill social statu medic men connect respect townspeopl imperfect health induc give attent palli resourc divin merci place within reach consult emin men metropoli pain awar backward medic treatment labor provinci districts. ” “ ye —with present medic rule educ one must satisfi meet fair practition higher question determin starting-point diagnosis—a philosophi medic evidence—ani glimmer come scientif cultur countri practition usual notion man moon. ” mr. bulstrod bend look intent found form lydgat given agreement quit suit comprehens circumst judici man chang topic enter ground gift may use “ awar ” said “ peculiar bia medic abil toward materi mean nevertheless mr. lydgat hope shall vari sentiment measur like activ concern sympathet concurr may aid recogn hope exist spiritu interest patient ” “ certainli word apt cover differ mean differ minds. ” “ precis subject wrong teach fatal teach point much heart secur new regul cleric attend old infirmari build stand mr. farebroth ’ parish know mr. farebroth ” “ seen gave vote must call thank seem bright pleasant littl fellow understand naturalist. ” “ mr farebroth dear sir man deepli pain contempl suppos clergyman countri greater talents. ” mr. bulstrod paus look medit “ yet pain find excess talent middlemarch ” said lydgat bluntli “ desir ” mr. bulstrod continu look still seriou “ mr. farebroth ’ attend hospit supersed appoint chaplain—of mr. tyke fact—and spiritu aid call in. ” “ medic man could opinion point unless knew mr. tyke even requir know case applied. ” lydgat smile bent circumspect “ cours enter fulli merit measur present ” —here mr. bulstrod began speak chisel emphasis— “ subject like refer medic board infirmari trust may ask virtu cooper us look forward far concern influenc oppon matter. ” “ hope shall noth cleric disput ” said lydgat “ path chosen work well profession. ” “ respons mr. lydgat broader kind inde question one sacr account wherea oppon good reason say occas gratifi spirit worldli opposit shall therefor drop one iota convict ceas identifi truth evil gener hate devot object hospital-improv boldli confess mr. lydgat interest hospit believ noth concern therein cure mortal diseas anoth ground action face persecut conceal it. ” mr. bulstrod ’ voic becom loud agit whisper said last word “ certainli differ ” said lydgat sorri door open mr. vinci announc florid sociabl personag becom interest sinc seen rosamond like weav futur lot unit man natur rememb charm girl pleasur will dine may see took leav mr. vinci given invit “ hurri ” rosamond breakfast mention thought uncl featherston taken new doctor great favor mr. bulstrod alon brother-in-law pour glass water open sandwich-box “ persuad adopt regimen vinci ” “ ’ opinion system life want pad ” said mr. vinci unabl omit portabl theori “ howev ” went accent word dismiss irrelev “ came talk littl affair young scapegrac fred ’ s. ” “ subject like take quit differ view diet vincy. ” “ hope time. ” mr. vinci resolv good-humor “ fact ’ whim old featherston ’ somebodi cook stori spite tell old man tri set fred ’ fond fred like someth handsom inde good told fred mean leav land make peopl jealous. ” “ vinci must repeat get concurr cours pursu eldest son entir worldli vaniti destin church famili three son four daughter warrant devot money expens educ succeed noth give extravag idl habit reap consequences. ” point peopl ’ error duti mr. bulstrod rare shrank mr. vinci equal prepar patient man immedi prospect mayor readi interest commerc take firm attitud polit gener natur sens import framework thing seem throw question privat conduct background particular reproof irrit emin superflu told reap consequ felt neck bulstrod ’ yoke though usual enjoy kick anxiou refrain relief “ bulstrod ’ use go back ’ one pattern men ’ pretend ’ forese everyth trade ’ finer busi middlemarch lad clever poor brother church would done well—had got prefer alreadi stomach fever took els might dean time think justifi tri fred come religion seem man ’ want carv meat ounc beforehand —one must trust littl provid gener ’ good british feel tri rais famili littl opinion ’ father ’ duti give son fine chance. ” “ ’ wish act otherwis best friend vinci say utter one mass worldli inconsist folly. ” “ well ” said mr. vinci kick spite resolut “ never profess anyth worldli ’ ’ see anybodi els worldli suppos ’ conduct busi call unworldli principl differ see one worldli littl bit honest another. ” “ kind discuss unfruit vinci ” said mr. bulstrod finish sandwich thrown back chair shade eye weari “ particular business. ” “ ye ye long short somebodi told old featherston give author fred borrow tri borrow money prospect land cours never said nonsens old fellow insist fred bring denial handwrit bit note say ’ believ word stuff either borrow tri borrow fool ’ way suppos object that. ” “ pardon object mean sure son reckless ignorance—i use sever word—ha tri rais money hold futur prospect even one may foolish enough suppli vagu presumpt plenti lax money-lend folli world. ” “ fred give honor never borrow money pretenc understand uncl ’ land liar ’ want make better blown well—nobodi say wink liar thought—but may wrong—that religion hinder man believ best young fellow ’ know wors seem would poor sort religion put spoke wheel refus say ’ believ harm ’ got good reason believe. ” “ sure befriend son smooth way futur possess featherston ’ properti regard wealth bless use simpli harvest world like hear thing vinci occas feel call upon tell motiv further disposit properti refer shrink say tend son ’ etern welfar glori god expect pen kind affidavit object keep foolish partial secur foolish bequest ” “ mean hinder everybodi money saint evangelist must give profit partnership ’ say ” mr. vinci burst bluntli “ may glori god glori middlemarch trade plymdal ’ hous use blue green dye get brass manufactori rot silk ’ know perhap peopl knew much profit went glori god might like better ’ mind much that—i could get pretti row chose. ” mr. bulstrod paus littl answer “ pain much speak way vinci expect understand ground action—it easi thing even thread path principl intricaci world—stil less make thread clear careless scof must rememb pleas stretch toler toward wife ’ brother littl becom complain withhold materi help toward worldli posit famili must remind prudenc judgment enabl keep place trade. ” “ like loser trade yet ” said mr. vinci thoroughli nettl result seldom much retard previou resolut “ marri harriet ’ see could expect famili hang nail ’ chang mind want famili come world ’ better say ’ never chang ’ plain churchman use doctrin came take world find trade everyth els ’ content wors neighbor want us come world say shall know better then. ” “ talk unreason shall come world want letter son ” “ well whether consid unhandsom refus do may line religion outsid nasti dog-in-the-mang look might well slander fred come pretti near refus say ’ set slander go ’ sort thing—thi tyrann spirit want play bishop banker everywhere—it ’ sort thing make man ’ name stink. ” “ vinci insist quarrel exceedingli pain harriet well ” said mr. bulstrod trifl eager pale usual “ ’ want quarrel ’ interest—and perhap too—that friend bear grudg think wors peopl man half starv goe length famili prayer believ religion whatev may could turn capit fast curs swear —plenti fellow like master ’ deni must first chop heaven els ’ like much ’ sister ’ husband ought stick togeth know harriet ’ consid fault quarrel strain gnat way refus fred good turn ’ mean say shall bear well consid unhandsome. ” mr. vinci rose began button great-coat look steadili brother-in-law mean impli demand decis answer first time mr. bulstrod begun admonish mr. vinci end see unsatisfactori reflect coars unflatt mirror manufactur ’ mind present subtler light shadow fellow-men perhap experi ought warn scene would end full-f fountain gener water even rain wors useless fine fount admonit apt equal irrepress mr. bulstrod ’ natur compli directli consequ uncomfort suggest chang cours alway need shape motiv bring accord habitu standard said last— “ reflect littl vinci mention subject harriet shall probabl send letter. ” “ well soon pleas hope settl see to-morrow. ” chapter xiv “ follow strict receipt sauc dainti meat name idl mani eat prefer call sweet _first watch morsel like hound mix well buffet stir round good thick oil flatteri froth mean self-laud lie serv warm vessel must choos keep dead men ’ shoes._ ” mr. bulstrod ’ consult harriet seem effect desir mr. vinci earli next morn letter came fred could carri mr. featherston requir testimoni old gentleman stay bed account cold weather mari garth seen sitting-room fred went up-stair immedi present letter uncl prop comfort bed-rest less abl usual enjoy conscious wisdom distrust frustrat mankind put spectacl read letter purs lip draw corner “ _under circumst declin state conviction_—tchah fine word fellow put ’ fine auctioneer—_that son freder obtain advanc money bequest promis mr. featherstone_—promis said ever promis promis nothing—i shall make codicil long like—_and consid natur proceed unreason presum young man sens charact would attempt it_—ah gentleman ’ say young man sens charact mark sir —_a concern report natur distinctli affirm never made statement effect son borrow money properti might accru mr. featherston ’ demise_—bless heart ‘ properti ’ —accrue—demis lawyer standish noth ’ speak finer want borrow well ” mr. featherston look spectacl fred hand back letter contemptu gestur “ ’ suppos believ thing bulstrod write fine eh ” fred color “ wish letter sir think like mr. bulstrod ’ denial good author told denies. ” “ everi bit never said believ either one ’ expect ” said mr. featherston curtli keep spectacl withdraw hand wrap “ expect noth sir. ” fred difficulti restrain vent irrit “ came bring letter like bid good morning. ” “ yet yet ring bell want missi come. ” servant came answer bell “ tell missi come ” said mr. featherston impati “ busi go away ” spoke tone mari came “ ’ sit still till told go want waistcoat told alway put bed. ” mari ’ eye look rather red cri clear mr. featherston one snappish humor morn though fred prospect receiv much-need present money would prefer free turn round old tyrant tell mari garth good beck though fred risen enter room bare notic look nerv quiver expect someth would thrown never anyth wors word dread went reach waistcoat peg fred went said “ allow me. ” “ let alon bring missi lay ” said mr. featherston “ go away till call ” ad waistcoat laid usual season pleasur show favor one person especi disagre anoth mari alway hand furnish condiment rel came treat better slowli took bunch key waistcoat pocket slowli drew forth tin box bed-cloth “ expect go give littl fortun eh ” said look spectacl paus act open lid “ sir good enough speak make present day els cours thought matter. ” fred hope disposit vision present sum larg enough deliv certain anxieti fred got debt alway seem highli probabl someth other—h necessarili conceiv what—would come pass enabl pay due time providenti occurr appar close hand would sheer absurd think suppli would short need absurd faith believ half miracl want strength believ whole one deep-vein hand finger mani bank-not one lay flat fred lean back chair scorn look eager held gentleman heart like court old fellow money last mr. featherston eye spectacl present littl sheaf note fred could see distinctli five less signific edg gape toward might mean fifti pound took saying— “ much oblig sir ” go roll without seem think valu suit mr. featherston eye intent “ come ’ think worth count ’ em take money like lord suppos lose like one. ” “ thought look gift-hors mouth sir shall happi count them. ” fred happi howev count actual present absurd less hope decid must fit thing mean fit man ’ expect fail absurd atheism gape behind collaps fred sever found held five twenti share higher educ countri seem help nevertheless said rapid chang fair complexion— “ handsom sir. ” “ think ” said mr. featherston lock box replac take spectacl deliber length inward medit deepli convinc repeat “ think handsome. ” “ assur sir grate ” said fred time recov cheer air “ ought want cut figur world reckon peter featherston one ’ got trust to. ” old man ’ eye gleam curious mingl satisfact conscious smart young fellow reli upon smart young fellow rather fool “ ye inde born splendid chanc men cramp ” said fred sens surpris virtu consid hardli dealt “ realli seem littl bad ride broken-wind hunter see men half good judg abl throw away amount money buy bad bargains. ” “ well buy fine hunter eighti pound enough reckon—and ’ twenti pound get littl scrape ” said mr. featherston chuckl slightli “ good sir ” said fred fine sens contrast word feel “ ay rather better uncl fine uncl bulstrod ’ get much spekil think ’ got pretti strong string round father ’ leg hear eh ” “ father never tell anyth affair sir. ” “ well show sens peopl find ’ em without tell _he ’ ll_ never much leav ’ most-lik die without will—h ’ sort man it—let ’ em make mayor middlemarch much like ’ get much die without though _are_ eldest son. ” fred thought mr. featherston never disagre true never given quit much money “ shall destroy letter mr. bulstrod ’ sir ” said fred rise letter would put fire “ ay ay ’ want ’ worth money me. ” fred carri letter fire thrust poker much zest long get room littl asham inner self well uncl run away immedi pocket money present farm-bailiff came give master report fred unspeak relief dismiss injunct come soon long set free uncl also find mari garth usual place fire sew hand book open littl tabl side eyelid lost red usual air self-command “ want up-stair ” said half rise fred enter “ dismiss simmon gone up. ” mari sat resum work certainli treat indiffer usual know affection indign felt behalf up-stair “ may stay littl mari shall bore ” “ pray sit ” said mari “ heavi bore mr. john waul yesterday sat without ask leave. ” “ poor fellow think love you. ” “ awar one odiou thing girl ’ life must alway supposit fall love come man kind grate thought least might safe ground nonsens vaniti fanci everybodi come near love me. ” mari mean betray feel spite end tremul tone vexat “ confound john waul mean make angri ’ know reason grate forgot great servic think one snuff candl you. ” fred also pride go show knew call forth outburst mari ’ “ oh angri except way world like spoken common-sens realli often feel could understand littl ever hear even young gentlemen college. ” mari recov spoke suppress rippl under-curr laughter pleasant hear “ ’ care merri expens morn ” said fred “ thought look sad came up-stair shame stay bulli way. ” “ oh easi life—bi comparison tri teacher fit mind fond wander way think hardship better pretend one paid never realli everyth well one els could perhap better some—rosi exampl though sort beauti creatur imprison ogr fairi tales. ” “ _rosi ” cri fred tone profound brotherli sceptic “ come fred ” said mari emphat “ right critical. ” “ mean anyth particular—just ” “ mean someth general—always. ” “ oh idl extravag well fit poor man made bad fellow rich. ” “ would done duti state life pleas god call ” said mari laugh “ well ’ duti clergyman could gover ought littl fellow-feel mary. ” “ never said ought clergyman sort work seem miser resolv cours act accordingly. ” “ could if— ” fred broke stood lean mantel-piec “ sure fortun ” “ say want quarrel bad guid peopl say me. ” “ want quarrel quarrel new book ” said mari lift volum tabl “ howev naughti may peopl good me. ” “ like better one els know despis me. ” “ ye do—a littl ” said mari nod smile “ would admir stupend fellow would wise opinion everything. ” “ ye should. ” mari sew swiftli seem provokingli mistress situat convers taken wrong turn us get farther farther swamp awkward fred vinci felt “ suppos woman never love one alway known—ev sinc rememb man often alway new fellow strike girl. ” “ let see ” said mari corner mouth curl archli “ must go back experi juliet—sh seem exampl say ophelia probabl known hamlet long brenda troil—sh known mordaunt merton ever sinc children seem estim young man minna still deepli love cleveland stranger waverley new flora macivor fall love olivia sophia primros corinne—they may said fallen love new men altogeth experi rather mixed. ” mari look roguish fred look dear though eye noth clear window observ sat laughingli certainli affection fellow grown boy man grown love old playmat notwithstand share higher educ countri exalt view rank incom “ man love use say could better fellow—could anything—i mean sure love return. ” “ least use world say _could_ better might could would—they contempt auxiliaries. ” “ ’ see man good much unless one woman love dearly. ” “ think good come expect that. ” “ know better mari women ’ love men goodness. ” “ perhap love never think bad. ” “ hardli fair say bad. ” “ said noth you. ” “ never shall good anyth mari say love me—if promis marri me—i mean abl marry. ” “ love would marri would certainli promis ever marri you. ” “ think quit wick mari love ought promis marri me. ” “ contrari think would wick marri even love you. ” “ mean without mean maintain wife cours three-and-twenty. ” “ last point alter sure alter father say idl man ought exist much less married. ” “ blow brain ” “ whole think would better pass examin heard mr. farebroth say disgrac easy. ” “ fine anyth easi clever anyth ten time clever mani men pass. ” “ dear ” said mari unabl repress sarcasm “ account curat like mr. crows divid clever ten quotient—dear —i abl take degre show ten time idl others. ” “ well pass would want go church ” “ question—what want conscienc suppos mr. lydgat must go tell uncle. ” “ mari ” said fred seiz hand rose “ give encourag shall get wors instead better. ” “ give encourag ” said mari redden “ friend would dislik would mine father would think disgrac accept man got debt would work ” fred stung releas hand walk door turn said “ fred alway good gener ungrat never speak way again. ” “ well ” said fred sulkili take hat whip complexion show patch pale pink dead white like mani pluck idl young gentleman thoroughli love plain girl money mr. featherston ’ land background persuas let mari say would realli care fred utterli despair got home gave four twenti mother ask keep “ ’ want spend money mother want pay debt keep safe away fingers. ” “ bless dear ” said mrs. vinci dote eldest son youngest girl child six other thought two naughtiest children mother ’ eye alway deceiv partial least best judg tender filial-heart child fred certainli fond mother perhap fond anoth person also made particularli anxiou take secur liabil spend hundr pound creditor owe hundr sixti held firmer secur shape bill sign mari ’ father chapter xv “ black eye left say blue eye fail draw yet seem rapt to-day old saw “ oh track fairest fair new haunt pleasur footprint echo guid treasur “ lo turns—immort youth wrought mortal statur fresh starlight ’ age truth— many-namèd natur ” great historian insist call happi dead hundr twenti year ago take place among colossi whose huge leg live petti observ walk glori copiou remark digress least imit part work especi initi chapter success book histori seem bring armchair proscenium chat us lusti eas fine english field live day longer time like money measur need summer afternoon spaciou clock tick slowli winter even belat historian must linger exampl probabl chat would thin eager deliv campstool parrot-hous least much unravel certain human lot see woven interwoven light command must concentr particular web dispers tempt rang relev call univers present make new settler lydgat better known one interest could possibl even seen sinc arriv middlemarch sure must admit man may puf belaud envi ridicul count upon tool fallen love least select futur husband yet remain virtual unknown—known mere cluster sign neighbor ’ fals supposit gener impress howev lydgat altogeth common countri doctor middlemarch time impress signific great thing expect everybodi ’ famili doctor remark clever understood immeasur skill manag train skittish viciou diseas evid clever higher intuit order lie lady-pati ’ immov convict unassail object except intuit oppos other equal strong ladi saw medic truth wrench “ strengthen treatment ” regard toller “ lower system ” medic perdit heroic time copiou bleed blister yet depart still less time thorough-go theori diseas gener call bad name treat accordingli without shilly-shally—a exampl call insurrect must fire blank-cartridg blood drawn strengthen lower “ clever ” men somebodi ’ opinion realli much said live talent nobodi ’ imagin gone far conjectur mr. lydgat could know much dr. spragu dr. minchin two physician alon could offer hope danger extrem smallest hope worth guinea still repeat gener impress lydgat someth rather uncommon gener practition middlemarch true seven-and-twenti age mani men quit common—at hope achiev resolut avoid think mammon shall never put bit mouth get astrid back rather mammon anyth shall draw chariot left orphan fresh public school father militari man made littl provis three children boy tertiu ask medic educ seem easier guardian grant request apprent countri practition make object score famili digniti one rarer lad earli get decid bent make mind someth particular life would like sake father us turn subject love rememb morn even hour got high stool reach untri volum sat part lip listen new talker lack book began listen voic within first traceabl begin love someth sort happen lydgat quick fellow hot play would toss corner five minut deep sort book could lay hand rassela gulliv much better bailey ’ dictionari would bibl apocrypha someth must read ride poni run hunt listen talk men true ten year age read “ chrysal adventur guinea ” neither milk babe chalki mixtur meant pass milk alreadi occur book stuff life stupid school studi much modifi opinion though “ ” classic mathemat pre-emin said lydgat could anyth like certainli yet like anyth remark vigor anim readi understand spark yet kindl intellectu passion knowledg seem superfici affair easili master judg convers elder appar got alreadi necessari matur life probabl except result expens teach period short-waist coat fashion yet recur one vacat wet day sent small home librari hunt book might fresh vain unless inde took dusti row volum gray-pap back dingi labels—th volum old cyclopaedia never disturb would least novelti disturb highest shelf stood chair get open volum first took shelf somehow one apt read makeshift attitud might seem inconveni page open head anatomi first passag drew eye valv heart much acquaint valv sort knew valva folding-door crevic came sudden light startl first vivid notion fine adjust mechan human frame liber educ cours left free read indec passag school classic beyond gener sens secreci obscen connect intern structur left imagin quit unbiass anyth knew brain lay small bag templ thought repres blood circul paper serv instead gold moment vocat come got chair world made new presenti endless process fill vast space plank sight wordi ignor suppos knowledg hour lydgat felt growth intellectu passion afraid tell man come fall love woman wed els fatal part due excess poetri stupid never weari describ king jame call woman ’ “ makdom fairness ” never weari listen twang old troubadour string compar uninterest kind “ makdom fairness ” must woo industri thought patient renunci small desir stori passion develop vari sometim gloriou marriag sometim frustrat final part seldom catastroph bound passion sung troubadour multitud middle-ag men go vocat daili cours determin much way tie cravat alway good number meant shape deed alter world littl stori come shapen averag fit pack gross hardli ever told even conscious perhap ardor gener unpaid toil cool impercept ardor youth love till one day earlier self walk like ghost old home made new furnitur ghastli noth world subtl process gradual chang begin inhal unknowingli may sent breath toward infect utter conform falsiti drew silli conclus perhap came vibrat woman ’ glanc lydgat mean one failur better hope scientif interest soon took form profession enthusiasm youth belief bread-win work stifl initi makeshift call ’ prentic day carri studi london edinburgh pari convict medic profess might finest world present perfect interchang scienc art offer direct allianc intellectu conquest social good lydgat ’ natur demand combin emot creatur flesh-and-blood sens fellowship withstood abstract special studi care “ case ” john elizabeth especi elizabeth anoth attract profess want reform gave man opportun indign resolv reject venal decor humbug possessor genuin though undemand qualif went studi pari determin came home would settl provinci town gener practition resist irrat sever medic surgic knowledg interest scientif pursuit well gener advanc would keep away rang london intrigu jealousi social truckl win celebr howev slowli jenner done independ valu work must rememb dark period spite vener colleg use great effort secur puriti knowledg make scarc exclud error rigid exclus relat fee appoint happen ignor young gentlemen promot town mani got legal right practis larg area countri also high standard held public mind colleg physician gave peculiar sanction expens highli rarefi medic instruct obtain graduat oxford cambridg hinder quackeri excel time sinc profession practic chiefli consist give great mani drug public infer might better drug still could got cheapli henc swallow larg cubic measur physic prescrib unscrupul ignor taken degre consid statist yet embrac calcul number ignor cant doctor absolut must exist teeth chang seem lydgat chang unit direct mode chang number meant unit would make certain amount differ toward spread chang would one day tell appreci upon averag mean time pleasur make advantag differ viscera patient simpli aim genuin kind practic common ambiti wider effect fire possibl might work proof anatom concept make link chain discoveri seem incongru middlemarch surgeon dream discover us inde know littl great origin lift among constel alreadi rule fate herschel exampl “ broke barrier heaven ” —did play provinci church-organ give music-lesson stumbl pianist shine one walk earth among neighbor perhap thought much gait garment anyth give titl everlast fame littl local person histori sprinkl small temptat sordid care made retard friction cours toward final companionship immort lydgat blind danger friction plenti confid resolut avoid far possibl seven-and-twenti felt experienc go vaniti provok contact showi worldli success capit live among peopl could hold rivalri pursuit great idea twin object assidu practic profess fascin hope two purpos would illumin care observ infer daili work use len judgment special case would thought instrument larger inquiri typic pre-emin profess would good middlemarch doctor mean keep track far-reach investig one point may fairli claim approv particular stage career mean imit philanthrop model make profit poison pickl support expos adulter hold share gambling-hel may leisur repres caus public moral intend begin case particular reform quit certainli within reach much less problem demonstr anatom concept one reform act stoutli strength recent legal decis simpli prescrib without dispens drug take percentag druggist innov one chosen adopt style gener practition countri town would felt offens critic profession brethren lydgat meant innov treatment also wise enough see best secur practis honestli accord belief get rid systemat temptat contrari perhap cheer time observ theoriz present apt think finest era world america begin discov bold sailor even wreck might alight new kingdom 1829 dark territori patholog fine america spirit young adventur lydgat ambiti contribut toward enlarg scientif ration basi profess becam interest special question diseas natur fever fever keenli felt need fundament knowledg structur begin centuri illumin brief gloriou career bichat die one-and-thirti like anoth alexand left realm larg enough mani heir great frenchman first carri concept live bodi fundament consid associ organ understood studi first apart feder must regard consist certain primari web tissu variou organs—brain heart lung on—ar compact variou accommod hous built variou proport wood iron stone brick zinc rest materi peculiar composit proport man one see understand estim entir structur parts—what frailti repair without know natur materi concept wrought bichat detail studi differ tissu act necessarili medic question turn gas-light would act dim oil-lit street show new connect hitherto hidden fact structur must taken account consid symptom maladi action medica result depend human conscienc intellig work slowli end 1829 medic practic still strut shambl along old path still scientif work done might seem direct sequenc bichat ’ great seer go beyond consider tissu ultim fact live organ mark limit anatom analysi open anoth mind say structur common basi start sarsnet gauz net satin velvet raw cocoon would anoth light oxy-hydrogen show grain thing revis former explan sequenc bichat ’ work alreadi vibrat along mani current european mind lydgat enamour long demonstr intim relat live structur help defin men ’ thought accur true order work yet done prepar knew use prepar primit tissu way lydgat put question—not quit way requir await answer miss right word befal mani seeker count quiet interv watch seiz take thread investigation—on mani hint dilig applic scalpel microscop research begun use new enthusiasm relianc lydgat ’ plan futur good small work middlemarch great work world certainli happi fellow time seven-and-twenti without fix vice gener resolut action benefic idea brain made life interest quit apart cultu horseflesh mystic rite costli observ eight hundr pound left buy practic would certainli gone far pay starting-point make mani man ’ career fine subject bet gentlemen given amus could appreci complic probabl arduou purpos possibl thwart further circumst niceti inward balanc man swim make point els carri headlong risk would remain even close knowledg lydgat ’ charact charact process unfold man still make much middlemarch doctor immort discover virtu fault capabl shrink expand fault hope reason withdraw interest among valu friend one littl self-confid disdain whose distinguish mind littl spot common littl pinch protuber nativ prejudic whose better energi liabl laps wrong channel influenc transient solicit thing might alleg lydgat periphras polit preacher talk adam would like mention anyth pain pew-rent particular fault delic gener distil distinguish physiognomi diction accent grimac fill part variou drama vaniti differ nose conceit conceit vari correspond minutia mental make one us differ anoth lydgat ’ conceit arrog sort never simper never impertin massiv claim benevol contemptu would great deal noodl sorri feel quit sure could power thought join saint simonian pari order turn doctrin fault mark kindr trait man fine bariton whose cloth hung well upon even ordinari gestur air inbr distinct lay spot common say young ladi enamour careless grace could common man well-br ambiti social distinct gener unusu view social duti easili may stupid man geniu take unawar wrong subject mani man best advanc social millennium might ill-inspir imagin lighter pleasur unabl go beyond offenbach ’ music brilliant pun last burlesqu lydgat ’ spot common lay complexion prejudic spite nobl intent sympathi half found ordinari men world distinct mind belong intellectu ardor penetr feel judgment furnitur women desir known without tell better born countri surgeon mean think furnitur present whenev fear neither biolog scheme reform would lift vulgar feel would incompat furnitur best women alreadi drawn headlong impetu folli meant final sinc marriag distant period would cours impetu want acquaint lydgat good know case impetu folli may stand exampl fit swerv passion prone togeth chivalr kind help make moral lovabl stori told without mani word happen studi pari time work occupi galvan experi one even tire experi abl elicit fact need left frog rabbit repos tri mysteri dispens unexplain shock went finish even theatr port saint martin melodrama alreadi seen sever time attract ingeni work collabor author actress whose part stab lover mistak evil-design duke piec lydgat love actress man love woman never expect speak provencal dark eye greek profil round majest form sort beauti carri sweet matronli even youth voic soft coo late come pari bore virtuou reput husband act unfortun lover act “ better ” public satisfi lydgat ’ relax go look woman might thrown breath sweet south bank violet without prejudic galvan would present return even old drama new catastroph moment heroin act stab lover fall grace wife verit stab husband fell death will wild shriek pierc hous provencal fell swoon shriek swoon demand play swoon real time lydgat leap climb hardli knew stage activ help make acquaint heroin find contus head lift gentli arm pari rang stori death —wa murder actress ’ warmest admir inclin believ guilt like better tast time lydgat one vehement contend innoc remot imperson passion beauti felt pass person devot tender thought lot notion murder absurd motiv discover young coupl understood dote unpreced accident slip foot brought grave consequ legal investig end madam laur ’ releas lydgat time mani interview found ador talk littl addit charm melancholi seem grate presenc enough like even light lydgat madli anxiou affect jealou lest man win ask marri instead reopen engag port saint martin would popular fatal episod left pari without warn forsak littl court admir perhap one carri inquiri far except lydgat felt scienc come stand-stil imagin unhappi laur stricken ever-wand sorrow wander find faith comfort hidden actress howev difficult find hidden fact long lydgat gather indic laur taken rout lyon found last act great success avignon name look majest ever forsaken wife carri child arm spoke play receiv usual quietud seem beauti clear depth water obtain leav visit next day bent tell ador ask marri knew like sudden impuls madman—incongru even habitu foibl matter one thing resolv two selv within appar must learn accommod bear reciproc impedi strang us quick altern vision see beyond infatu even rave height behold wide plain persist self paus await us approach laur suit reverenti tender would simpli contradict whole feel toward “ come way pari find ” said next day sit fold arm look eye seem wonder untam rumin anim wonder “ englishmen like ” “ came could live without tri see lone love want consent wife wait want promis marri me—no one else. ” laur look silenc melancholi radianc grand eyelid full raptur certainti knelt close knee “ tell someth ” said coo way keep arm fold “ foot realli slipped. ” “ know know ” said lydgat deprecatingli “ fatal accident—a dread stroke calam bound more. ” laur paus littl said slowli “ _i meant it._ ” lydgat strong man turn pale trembl moment seem pass rose stood distanc “ secret ” said last even vehement “ brutal hate him. ” “ weari fond would live pari countri agreeabl me. ” “ great god ” said lydgat groan horror “ plan murder ” “ plan came play—_i meant it._ ” lydgat stood mute unconsci press hat look saw woman—th first given young adoration—amid throng stupid crimin “ good young man ” said “ like husband never another. ” three day afterward lydgat galvan pari chamber believ illus end save harden effect abund kind heart belief human life might made better reason ever trust judgment experienc henceforth would take strictli scientif view woman entertain expect justifi beforehand one middlemarch like notion lydgat ’ past faintli shadow inde respect townsfolk given mortal gener eager attempt exact represent come sens young virgin town gray-beard men also often hast conjectur new acquaint might wrought purpos content vagu knowledg way life shape instrument middlemarch fact count swallow lydgat assimil comfort chapter xvi “ woman ador thi fair self find— whole sex afford handsom kind. ” —sir charl sedley question whether mr. tyke appoint salari chaplain hospit excit topic middlemarch lydgat heard discuss way threw much light power exercis town mr. bulstrod banker evid ruler opposit parti even among support allow seen support compromis frankli state impress gener scheme thing especi casualti trade requir hold candl devil mr. bulstrod ’ power due simpli countri banker knew financi secret trader town could touch spring credit fortifi benefic readi severe—readi confer oblig sever watch result gather industri man alway post chief share administ town chariti privat chariti minut abund would take great deal pain apprent tegg shoemak ’ son would watch tegg ’ church-go would defend mrs. strype washerwoman stubb ’ unjust exact score drying-ground would scrutin calumni mrs. strype privat minor loan numer would inquir strictli circumst way man gather domain neighbor ’ hope fear well gratitud power got subtl region propag spread proport extern mean principl mr. bulstrod gain much power possibl might use glori god went great deal spiritu conflict inward argument order adjust motiv make clear god ’ glori requir seen motiv alway rightli appreci mani crass mind middlemarch whose reflect scale could weigh thing lump strong suspicion sinc mr. bulstrod could enjoy life fashion eat drink littl worret everyth must sort vampir ’ feast sens masteri subject chaplainci came mr. vinci ’ tabl lydgat dine famili connect mr. bulstrod observ prevent freedom remark even part host though reason propos arrang turn entir object mr. tyke ’ sermon doctrin prefer mr. farebroth whose sermon free taint mr. vinci like well enough notion chaplain ’ salari suppos given farebroth good littl fellow ever breath best preacher anywher companion “ line shall take ” said mr. chich coron great cours comrad mr. vinci ’ “ oh ’ preciou glad ’ one director shall vote refer matter director medic board togeth shall roll respons shoulder doctor ” said mr. vinci glanc first dr. spragu senior physician town lydgat sat opposit “ medic gentlemen must consult sort black draught prescrib eh mr. lydgat ” “ know littl either ” said lydgat “ gener appoint apt made much question person like fittest man particular post alway best fellow agreeabl sometim want get reform way would pension good fellow everybodi fond put question. ” dr. spragu consid physician “ weight ” though dr. minchin usual said “ penetr ” divest larg heavi face express look wine-glass lydgat speak whatev problemat suspect young man—for exampl certain showi foreign idea disposit unsettl settl forgotten elders—wa posit unwelcom physician whose stand fix thirti year treatis mening least one copi mark “ ” bound calf part fellow-feel dr. spragu one ’ self-satisfact untax kind properti unpleas find deprec lydgat ’ remark howev meet sens compani mr. vinci said could _his_ way would put disagre fellow anywher “ hang reform ” said mr. chich “ ’ greater humbug world never hear reform mean trick put new men hope one ‘ lancet ’ ’ men mr. lydgate—w take coronership hand legal profess word appear point way. ” “ disapprov wakley ” interpos dr. spragu “ man ill-intent fellow would sacrific respect profess everybodi know depend london colleg sake get notorieti men ’ mind kick blue get talk wakley right sometim ” doctor ad judici “ could mention one two point wakley right. ” “ oh well ” said mr. chich “ blame man stand favor cloth come argument like know coron judg evid legal train ” “ opinion ” said lydgat “ legal train make man incompet question requir knowledg anoth kind peopl talk evid could realli weigh scale blind justic man judg good evid particular subject unless know subject well lawyer better old woman post-mortem examin know action poison might well say scan vers teach scan potato crops. ” “ awar suppos coron ’ busi conduct _post-mortem_ take evid medic wit ” said mr. chich scorn “ often almost ignor coron ” said lydgat “ question medic jurisprud ought left chanc decent knowledg medic wit coron ought man believ strychnin destroy coat stomach ignor practition happen tell so. ” lydgat realli lost sight fact mr. chich majesti ’ coron end innoc question “ ’ agre dr. spragu ” “ certain extent—with regard popul district metropoli ” said doctor “ hope long part countri lose servic friend chich even though might get best man profess succeed sure vinci agre me. ” “ ye ye give coron good cours man ” said mr. vinci jovial “ opinion ’ safest lawyer nobodi know everyth thing ‘ visit god. ’ poison want know law come shall join ladi ” lydgat ’ privat opinion mr. chich might coron without bia coat stomach meant person one difficulti move good middlemarch societi danger insist knowledg qualif salari offic fred vinci call lydgat prig mr. chich inclin call prick-ear especi drawing-room seem make emin agreeabl rosamond easili monopol _tête-à-tête_ sinc mrs. vinci sat tea-tabl resign domest function daughter matron ’ bloom good-natur face two volatil pink string float fine throat cheeri manner husband children certainli among great attract vinci house—attract made easier fall love daughter ting unpretenti inoffens vulgar mrs. vinci gave effect rosamond ’ refin beyond lydgat expect certainli small feet perfectli turn shoulder aid impress refin manner right thing said seem quit astonishingli right accompani exquisit curv lip eyelid rosamond could say right thing clever sort clever catch everi tone except humor happili never attempt joke perhap decis mark clever lydgat readili got convers regret heard sing day stone court pleasur allow latter part stay pari go hear music “ studi music probabl ” said rosamond “ know note mani bird know mani melodi ear music ’ know notion delight me—affect stupid world make use pleasur within reach ” “ ye find middlemarch tuneless hardli good musician know two gentlemen sing well. ” “ suppos fashion sing comic song rhythmic way leav fanci tune—veri much tap drum ” “ ah heard mr. bowyer ” said rosamond one rare smile “ speak ill neighbors. ” lydgat almost forget must carri convers think love creatur garment seem made faintest blue sky immacul blond petal gigant flower open disclos yet infantin blond show much readi self-possess grace sinc memori laur lydgat lost tast large-ey silenc divin cow longer attract rosamond opposit recal “ let hear music to-night hope. ” “ let hear attempt like ” said rosamond “ papa sure insist sing shall trembl heard best singer pari heard littl london organist st. peter ’ good musician go studi him. ” “ tell saw london. ” “ little. ” naiv girl would said “ oh everyth ” rosamond knew better “ ordinari sight raw countri girl alway taken to. ” “ call raw countri girl ” said lydgat look involuntari emphasi admir made rosamond blush pleasur remain simpli seriou turn long neck littl put hand touch wondrou hair-plaits—an habitu gestur pretti movement kitten ’ paw rosamond least like kitten sylph caught young educ mrs. lemon ’ “ assur mind raw ” said immedi “ pass middlemarch afraid talk old neighbor realli afraid you. ” “ accomplish woman almost alway know men though knowledg differ sort sure could teach thousand things—a exquisit bird could teach bear common languag happili common languag women men bear get taught. ” “ ah fred begin strum must go hinder jar nerv ” said rosamond move side room fred open piano father ’ desir rosamond might give music parenthet perform “ cherri ripe ” one hand abl men pass examin thing sometim less pluck fred “ fred pray defer practis till to-morrow make mr. lydgat ill ” said rosamond “ ear. ” fred laugh went tune end rosamond turn lydgat smile gentli said “ perceiv bear alway taught. ” “ rosi ” said fred spring stool twist upward hearti expect enjoy “ good rous tune first. ” rosamond play admir master mrs. lemon ’ school close counti town memor histori relic church castl one excel musician found provinc worthi compar mani note kapellmeist countri offer plenti condit music celebr rosamond execut ’ instinct seiz manner play gave forth larg render nobl music precis echo almost startl heard first time hidden soul seem flow forth rosamond ’ finger inde sinc soul live perpetu echo fine express goe somewher origin activ interpret lydgat taken possess began believ someth except thought one need surpris find rare conjunct natur circumst appar unfavor come may alway depend condit obviou sat look rise pay compliment leav other admir deepen sing less remark also well train sweet hear chime perfectli tune true sang “ meet moonlight ” “ ’ roam ” mortal must share fashion time none ancient alway classic rosamond could also sing “ black-ey susan ” effect haydn ’ canzonet “ voi che sapet ” “ batti batti ” —she want know audienc like father look round compani delight admir mother sat like niob troubl youngest littl girl lap softli beat child ’ hand time music fred notwithstand gener sceptic rosi listen music perfect allegi wish could thing flute pleasantest famili parti lydgat seen sinc came middlemarch vinci readi enjoy reject anxieti belief life merri lot made hous except counti town time evangel cast certain suspicion plague-infect amus surviv provinc vinci ’ alway whist card-tabl stood readi make compani secretli impati music ceas mr. farebroth came in—a handsom broad-chest otherwis small man forti whose black threadbar brillianc quick gray eye came like pleasant chang light arrest littl louisa fatherli nonsens led room miss morgan greet everybodi special word seem condens talk ten minut held even claim lydgat fulfil promis come see “ ’ let know beetl show collector feel interest everi new man till seen show him. ” soon swerv whist-tabl rub hand say “ come let us seriou mr. lydgat play ah young light kind thing. ” lydgat said clergyman whose abil pain mr. bulstrod appear found agreeabl resort certainli erudit household could half understand good-humor good look elder younger provis pass time without labor intellig might make hous beguil peopl particular use odd hour everyth look bloom joyou except miss morgan brown dull resign altogeth mrs. vinci often said sort person gover lydgat mean pay mani visit wretch wast even talk littl rosamond meant excus go “ like us middlemarch feel sure ” said whist-play settl “ stupid use someth quit different. ” “ suppos countri town pretti much alik ” said lydgat “ notic one alway believ one ’ town stupid made mind take middlemarch come shall much oblig town take way certainli found charm much greater expected. ” “ mean ride toward tipton lowick everi one pleas ” said rosamond simplic “ mean someth much nearer me. ” rosamond rose reach net said “ care danc quit sure whether clever men ever dance. ” “ would danc would allow me. ” “ oh ” said rosamond slight deprecatori laugh “ go say sometim danc want know whether would feel insult ask come. ” “ condit mentioned. ” chat lydgat thought go move toward whist-tabl got interest watch mr. farebroth ’ play masterli also face strike mixtur shrewd mild ten ’ clock supper brought custom middlemarch punch-drink mr. farebroth glass water win seem reason renew rubber end lydgat last took leav eleven ’ clock chose walk brisk air toward tower st. botolph ’ mr. farebroth ’ church stood dark squar massiv starlight oldest church middlemarch live howev vicarag worth bare four hundr a-year lydgat heard wonder whether mr. farebroth care money card think “ seem pleasant fellow bulstrod may good reasons. ” mani thing would easier lydgat turn mr. bulstrod gener justifi “ religi doctrin carri good notion along one must use brain found. ” actual lydgat ’ first medit walk away mr. vinci ’ ground fear mani ladi consid hardli worthi attent thought rosamond music second place though turn came dwelt imag rest walk felt agit sens new current set life could marri yet wish marri sever year therefor readi entertain notion love girl happen admir admir rosamond exceedingli mad beset laur thought like recur relat woman certainli fall love question would quit safe creatur like miss vinci kind intellig one would desir woman—polish refin docil lend finish delicaci life enshrin bodi express forc demonstr exclud need evid lydgat felt sure ever marri wife would feminin radianc distinct womanhood must class flower music sort beauti natur virtuou mould pure delic joy sinc mean marri next five years—hi press busi look loui ’ new book fever special interest known loui pari follow mani anatom demonstr order ascertain specif differ typhu typhoid went home read far smallest hour bring much test vision detail relat patholog studi ever thought necessari appli complex love marriag subject felt ampli inform literatur tradit wisdom hand genial convers men wherea fever obscur condit gave delight labor imagin mere arbitrari exercis disciplin power—combin construct clearest eye probabl fullest obedi knowledg yet energet allianc imparti natur stand aloof invent test tri work mani men prais vividli imagin strength profus indiffer draw cheap narrat —report poor talk go distant orb portrait lucif come bad errand larg ugli man bat ’ wing spurt phosphoresc exagger wanton seem reflect life diseas dream kind inspir lydgat regard rather vulgar vinou compar imagin reveal subtl action inaccess sort len track outer dark long pathway necessari sequenc inward light last refin energi capabl bath even ether atom ideal illumin space part toss away cheap invent ignor find abl eas enamour arduou invent eye research provision frame object correct exact relat want pierc obscur minut process prepar human miseri joy invis thoroughfar first lurking-plac anguish mania crime delic pois transit determin growth happi unhappi conscious threw book stretch leg toward ember grate clasp hand back head agreeabl afterglow excit thought laps examin specif object suffus sens connect rest existence—seem throw back vigor swim float repos unexhaust strength—lydg felt triumphant delight studi someth like piti less lucki men profess “ taken turn lad ” thought “ might got stupid draught-hors work live alway blinker never happi profess call forth highest intellectu strain yet keep good warm contact neighbor noth like medic profess one exclus scientif life touch distanc befriend old fogi parish rather harder clergyman farebroth seem anomaly. ” last thought brought back vinci pictur even float mind agreeabl enough took bed-candl lip curl incipi smile apt accompani agreeabl recollect ardent fellow present ardor absorb love work ambit make life recogn factor better life mankind—lik hero scienc noth obscur countri practic begin poor lydgat shall say poor rosamond live world knew noth occur lydgat subject eager medit rosamond neither reason throw marriag distant perspect patholog studi divert mind rumin habit inward repetit look word phrase make larg part live girl meant look speak inevit amount admir compliment man must give beauti girl inde seem enjoy music remain almost silent fear fall rude tell great surpris possess accomplish rosamond regist everi look word estim open incid preconceiv romance—incid gather valu foreseen develop climax rosamond ’ romanc necessari imagin much inward life hero seriou busi world cours profess clever well suffici handsom piquant fact lydgat good birth distinguish middlemarch admir present marriag prospect rise rank get littl nearer celesti condit earth would noth vulgar peopl perhap last associ rel quit equal counti peopl look middlemarch part rosamond ’ clever discern subtli faintest aroma rank seen miss brook accompani uncl counti assiz seat among aristocraci envi notwithstand plain dress think incred imagin lydgat man famili could caus thrill satisfact anyth sens love ask use power comparison littl effect consid whether red cloth epaulet never influenc sort passion live apart lock chamber dress small wardrob notion bring provis common tabl mess togeth feed common store accord appetit rosamond fact entir occupi exactli tertiu lydgat relat excus girl accustom hear young men might could would actual love believ lydgat could except look word meant men ’ care thought dilig dilig attend perfect appear behavior sentiment eleg would find lydgat adequ admir yet consciou rosamond though would never anyth disagre industri ever activ sketch landscap market-cart portrait friend practis music morn till night standard perfect ladi alway audienc conscious sometim unwelcom addit variabl extern audienc numer visitor hous found time also read best novel even second best knew much poetri heart favorit poem “ lalla rookh. ” “ best girl world happi fellow get ” sentiment elderli gentlemen visit vinci reject young men thought tri fashion countri town horizon thick come rival mrs. plymdal thought rosamond educ ridicul pitch use accomplish would laid asid soon marri aunt bulstrod sisterli faith toward brother ’ famili two sincer wish rosamond—that might show seriou turn mind might meet husband whose wealth correspond habit chapter xvii “ clerkli person smile said promis pretti maid poor die unwed. ” rev camden farebroth lydgat went see next even live old parsonag built stone vener enough match church look upon furnitur hous old anoth grade age—that mr. farebroth ’ father grandfath paint white chair gild wreath linger red silk damask slit engrav portrait lord chancellor celebr lawyer last centuri old pier-glass reflect well littl satin-wood tabl sofa resembl prolong uneasi chair stand relief dark wainscot physiognomi drawing-room lydgat shown three ladi receiv also old-fashion fade genuin respect mrs. farebroth vicar ’ white-hair mother befril kerchief dainti cleanli upright quick-ey still seventi miss nobl sister tini old ladi meeker aspect frill kerchief decidedli worn mend miss winifr farebroth vicar ’ elder sister well-look like nip subdu singl women apt spend live uninterrupt subject elder lydgat expect see quaint group know simpli mr. farebroth bachelor thought usher snuggeri chief furnitur would probabl book collect natur object vicar seem wear rather chang aspect men acquaint made elsewher see first time home inde show like actor genial part disadvantag cast curmudgeon new piec case mr. farebroth seem trifl milder silent chief talker mother put good-humor moder remark old ladi evid accustom tell compani ought think regard subject quit safe without steer afford leisur function littl want attend miss winifr meanwhil tini miss nobl carri arm small basket divert bit sugar first drop saucer mistak look round furtiv afterward revert teacup small innoc nois tini timid quadrup pray think ill miss nobl basket held small save portabl food destin children poor friend among trot fine morn foster pet needi creatur spontan delight regard much pleasant vice addict perhap consciou tempt steal much might give noth carri conscienc guilt repress desir one must poor know luxuri give mrs. farebroth welcom guest live formal precis present inform often want medic aid hous brought children wear flannel over-eat last habit consid chief reason peopl need doctor lydgat plead whose father mother over-eaten mrs. farebroth held view thing danger natur would easi felon say ancestor ought hang instead bad father mother bad hang need go back ’ see “ mother like old georg third ” said vicar “ object metaphysics. ” “ object wrong camden say keep hold plain truth make everyth squar young mr. lydgat never question right wrong knew catech enough learn creed duti everi respect church person opinion speak prayer-book liabl contradicted. ” “ make rather pleasant time like maintain point ” said lydgat “ mother alway give way ” said vicar slyli “ camden must lead mr. lydgat mistak _me_ shall never show disrespect parent give taught one may see come turn chang twenti time ” “ man might see good argument chang see chang ” said lydgat amus decis old ladi “ excus go upon argument never want man constanc mind father never chang preach plain moral sermon without argument good man—few better get good man made argument get good dinner read cookery-book ’ opinion think anybodi ’ stomach bear out. ” “ dinner certainli mother ” said mr. farebroth “ thing dinner man nearli seventi mr. lydgat go upon experi like follow new light though plenti elsewher say came mix stuff neither wash wear youth churchman churchman clergyman might pretti sure gentleman noth els may better dissent want push asid son pretenc doctrin whoever may wish push asid proud say mr. lydgat compar preacher kingdom speak town low standard go least think born bred exeter. ” “ mother never partial ” said mr. farebroth smile “ think tyke ’ mother say ” “ ah poor creatur inde ” said mrs. farebroth sharp blunt moment confid matern judgment “ say truth depend upon it. ” “ truth ” said lydgat “ curiou know. ” “ oh noth bad ” said mr. farebroth “ zealou fellow learn wise think—becaus ’ agre him. ” “ camden ” said miss winifr “ griffin wife told to-day mr. tyke said coal came hear preach. ” mrs. farebroth laid knit resum small allow tea toast look son say “ hear ” miss nobl said “ oh poor thing poor thing ” refer probabl doubl loss preach coal vicar answer quietly— “ parishion ’ think sermon worth load coal them. ” “ mr lydgat ” said mrs. farebroth could let pass “ ’ know son alway undervalu tell undervalu god made made excel preacher. ” “ must hint take mr. lydgat away studi mother ” said vicar laugh “ promis show collect ” ad turn lydgat “ shall go ” three ladi remonstr mr. lydgat ought hurri away without allow accept anoth cup tea miss winifr abund good tea pot camden hast take visitor den noth pickl vermin drawer full blue-bottl moth carpet floor mr. lydgat must excus game cribbag would far better short plain vicar might ador womankind king men preacher yet held stand much need direct lydgat usual shallow young bachelor wonder mr. farebroth taught better “ mother use visitor take interest hobbi ” said vicar open door studi inde bare luxuri bodi ladi impli unless short porcelain pipe tobacco-box except “ men profess ’ gener smoke ” said lydgat smile shook head “ mine either properli suppos hear pipe alleg bulstrod compani ’ know pleas devil would gave up. ” “ understand excit temper want sed heavier get idl rush idl stagnat might. ” “ mean give work ten twelv year older come compromis feed weak two lest get clamor see ” continu vicar open sever small drawer “ fanci made exhaust studi entomolog district go fauna flora least done insect well singularli rich orthoptera ’ know whether—ah got hold glass jar—you look instead drawer ’ realli care thing ” “ side love anencephal monster never time give much natur histori earli bitten interest structur lie directli profess hobbi besid sea swim there. ” “ ah happi fellow ” said mr. farebroth turn heel begin fill pipe “ ’ know want spiritu tobacco—bad emend old text small item varieti aphi brassica well-known signatur philomicron ‘ twaddler ’ magazin ’ learn treatis entomolog pentateuch includ insect mention probabl met israelit passag desert monograph ant treat solomon show harmoni book proverb result modern research ’ mind fumig ” lydgat surpris open talk impli meaning—that vicar felt altogeth right vocat neat fitting-up drawer shelv bookcas fill expens illustr book natur histori made think win card destin begin wish best construct everyth mr. farebroth true one vicar ’ frank seem repuls sort come uneasi conscious seek forestal judgment other simpli relief desir littl pretenc possibl appar without sens freedom speech might seem prematur present said— “ yet told advantag mr. lydgat know better know rememb trawley share apart pari time correspond told good deal quit sure first came man glad found ’ forget like prologu me. ” lydgat divin delicaci feel half understand “ way ” said “ becom trawley quit lost sight hot french social system talk go backwood found sort pythagorean commun gone ” “ practis german bath marri rich patient. ” “ notion wear best far ” said lydgat short scorn laugh “ would medic profess inevit system humbug said fault men—men truckl lie folli instead preach humbug outsid wall might better set disinfect apparatu within short—i report conversation—y may sure good sens side. ” “ scheme good deal difficult carri pythagorean commun though got old adam got descend origin adam form societi around see paid twelv thirteen year knowledg difficulti ” —mr farebroth broke moment ad “ eye glass vase want make exchang shall without fair barter. ” “ sea-mice—fin specimens—in spirit throw robert brown ’ new thing— ‘ microscop observ pollen plant ’ —if ’ happen already. ” “ see long monster might ask higher price suppos ask look drawer agre new speci ” vicar talk way altern move pipe mouth return hang rather fondli drawer “ would good disciplin know young doctor pleas patient middlemarch must learn bore rememb howev shall monster terms. ” “ ’ think men overr necess humor everybodi ’ nonsens till get despis fool humor ” said lydgat move mr. farebroth ’ side look rather absent insect rang fine gradat name subscrib exquisit write “ shortest way make valu felt peopl must put whether flatter not. ” “ heart must sure valu must keep independ men either slip servic altogeth becom good noth wear har draw good deal yoke-fellow pull look delic orthoptera ” lydgat give scrutini drawer vicar laugh yet persist exhibit “ apropo said wear har ” lydgat began sat “ made mind time ago littl possibl determin tri anyth london good mani year least ’ like saw studi there—so much empti bigwigg obstruct trickeri countri peopl less pretens knowledg less companion reason affect one ’ amour-propr less one make less bad blood follow one ’ cours quietly. ” “ yes—well—y got good start right profess work feel fit peopl miss repent late must sure keep independence. ” “ mean famili tie ” said lydgat conceiv might press rather tightli mr. farebroth “ altogeth cours make mani thing difficult good wife—a good unworldli woman—may realli help man keep independ ’ parishion mine—a fine fellow would hardli pull done without wife know garth think peacock ’ patients. ” “ miss garth old featherston ’ lowick. ” “ daughter excel girl. ” “ quiet—i hardli notic her. ” “ taken notic though depend upon it. ” “ ’ understand ” said lydgat could hardli say “ course. ” “ oh gaug everybodi prepar confirmation—sh favorit mine. ” mr. farebroth puf moment silenc lydgat care know garth last vicar laid pipe stretch leg turn bright eye smile toward lydgat saying— “ middlemarch tame take us intrigu parti parti man exampl bulstrod anoth vote offend bulstrode. ” “ bulstrod ” said lydgat emphat “ say anyth except vote make enemy. ” “ ’ know need mind ” said lydgat rather proudli “ seem good idea hospit spend larg sum use public object might help good deal carri idea religi notions—whi voltair said incant destroy flock sheep administ certain quantiti arsen look man bring arsen ’ mind incantations. ” “ good must offend arsenic-man offend know ” said mr. farebroth quit unaffectedli “ ’ translat conveni peopl ’ duti oppos bulstrod mani way ’ like set belong narrow ignor set make neighbor uncomfort make better system sort worldly-spiritu cliqueism realli look rest mankind doom carcass nourish heaven ” ad smilingli “ ’ say bulstrod ’ new hospit bad thing want oust old one—whi think mischiev fellow return compliment model clergyman—onli decent makeshift. ” lydgat sure vicar malign model clergyman like model doctor ought think profess finest world take knowledg mere nourish moral patholog therapeut said “ reason bulstrod give supersed ” “ ’ teach opinions—which call spiritu religion time spare statement true could make time glad forti pound plain fact case let us dismiss want tell vote arsenic-man cut consequ ’ spare sort circumnavig come settl among us keep belief antipod tell paris. ” chapter xviii “ oh sir loftiest hope earth draw lot meaner hope heroic breast breath bad air run risk pestil lack lime-juic cross line may languish scurvy. ” week pass convers question chaplainci gather practic import lydgat without tell reason defer predetermin side give vote would realli matter total indiffer him—that say would taken conveni side given vote appoint tyke without hesitation—if care person mr. farebroth like vicar st. botolph ’ grew grow acquaintanceship enter lydgat ’ posit new-com profession object secur mr. farebroth taken pain rather warn obtain interest show unusu delicaci generos lydgat ’ natur keenli aliv went along point conduct mr. farebroth except fine made charact resembl southern landscap seem divid natur grandeur social slovenli men could filial chivalr mother aunt sister whose depend mani way shape life rather uneasili men feel pressur small need nobli resolut dress inevit self-interest desir pretext better motiv matter consciou life would bear closest scrutini perhap conscious encourag littl defianc toward critic strict person whose celesti intimaci seem improv domest manner whose lofti aim need account action preach ingeni pithi like preach english church robust age sermon deliv without book peopl outsid parish went hear sinc fill church alway difficult part clergyman ’ function anoth ground careless sens superior besid likabl man sweet-temp ready-wit frank without grin suppress bitter convers flavor make half us afflict friend lydgat like heartili wish friendship feel uppermost continu waiv question chaplainci persuad proper busi like enough never vex demand vote lydgat mr. bulstrod ’ request lay plan intern arrang new hospit two often consult banker alway presuppos could count gener lydgat coadjutor made special recurr come decis tyke farebroth gener board infirmari met howev lydgat notic question chaplainci thrown council director medic men meet follow friday vex sens must make mind trivial middlemarch busi could help hear within distinct declar bulstrod prime minist tyke affair question offic offic could help equal pronounc dislik give prospect offic observ constantli confirm mr. farebroth ’ assur banker would overlook opposit “ confound petti polit ” one thought three morn medit process shave begun feel must realli hold court conscienc matter certainli valid thing said elect mr. farebroth much hand alreadi especi consid much time spent non-cler occup continu repeat shock disturb lydgat ’ esteem vicar obvious play sake money like play inde evid like end serv mr. farebroth contend theori desir game said englishmen ’ wit stagnant want lydgat felt certain would play much less money billiard-room green dragon anxiou mother wive regard chief temptat middlemarch vicar first-rat billiard-play though frequent green dragon report sometim daytim money chaplainci pretend care except sake forti pound lydgat puritan care play win money alway seem mean besid ideal life made subservi conduct gain small sum thoroughli hate hitherto life want suppli without troubl first impuls alway liber half-crown matter import gentleman never occur devis plan get half-crown alway known gener way rich never felt poor power imagin part want money play determin action men money never motiv henc readi frame excus deliber pursuit small gain altogeth repuls never enter calcul ratio vicar ’ incom less necessari expenditur possibl would made calcul case question vote come repuls fact told strongli mr. farebroth done one would know much better men ’ charact consist especi one ’ friend invari fit function desir undertak lydgat convinc valid object mr. farebroth would vote whatev bulstrod might felt subject intend vassal bulstrod ’ hand tyke man entir given cleric offic simpli curat chapel eas st. peter ’ parish time extra duti nobodi anyth say mr. tyke except could bear suspect cant realli point view bulstrod thoroughli justifi whichev way lydgat began inclin someth make winc proud man littl exasper oblig winc like frustrat best purpos get bad term bulstrod like vote farebroth help depriv function salari question occur whether addit forti pound might leav vicar free ignobl care win card moreov lydgat like conscious vote tyke vote side obvious conveni would end realli conveni peopl would say would alleg curri favor bulstrod sake make import get world part knew person prospect simpli concern would care rotten nut banker ’ friendship enmiti realli care medium work vehicl idea bound prefer object get good hospit could demonstr specif distinct fever test therapeut result anyth els connect chaplainci first time lydgat feel hamper threadlik pressur small social condit frustrat complex end inward debat set hospit hope realli chanc discuss might somehow give new aspect question make scale dip exclud necess vote think trust littl also energi begotten circumstances—som feel rush warmli make resolv easi debat cool blood made difficult howev distinctli say side would vote inwardli resent subject forc upon would seem beforehand like ridicul piec bad logic unmix resolut independ select purpos would find outset grasp petti altern repugn student ’ chamber prearrang social action quit differ lydgat late set dr. spragu two surgeon sever director arriv earli mr. bulstrod treasur chairman among still absent convers seem impli issu problemat major tyke certain gener suppos two physician wonder turn unanim rather though differ mind concur action dr. spragu rug weighti everi one foreseen adher mr. farebroth doctor suspect religion somehow middlemarch toler defici lord chancellor inde probabl profession weight believ world-old associ clever evil principl still potent mind even lady-pati strictest idea frill sentiment perhap negat doctor made neighbor call hard-head dry-wit condit textur also held favor store judgment connect drug event certain medic man come middlemarch reput definit religi view given prayer otherwis show activ pieti would gener presumpt medic skill ground profession speak fortun dr. minchin religi sympathi gener kind gave distant medic sanction seriou sentiment whether church dissent rather adhes particular tenet mr. bulstrod insist apt lutheran doctrin justif church must stand fall dr. minchin return quit sure man mere machin fortuit conjunct atom mrs. wimpl insist particular provid relat stomach complaint dr. minchin part like keep mental window open object fix limit unitarian brewer jest athanasian creed dr. minchin quot pope ’ “ essay man. ” object rather free style anecdot dr. spragu indulg prefer well-sanct quotat like refin kind gener known kinship bishop sometim spent holiday “ palace. ” dr. minchin soft-hand pale-complexion round outlin distinguish mild clergyman appear wherea dr. spragu superflu tall trouser got creas knee show excess boot time strap seem necessari digniti bear heard go come see roof short weight might expect grappl diseas throw dr. minchin might better abl detect lurk circumv enjoy equal mysteri privileg medic reput conceal much etiquett contempt ’ skill regard middlemarch institut readi combin innov non-profession given interfer ground heart equal avers mr. bulstrod though dr. minchin never open hostil never differ without elabor explan mrs. bulstrod found dr. minchin alon understood constitut layman pri profession conduct medic men alway obtrud reform —though less directli embarrass two physician surgeon-apothecari attend pauper contract nevertheless offens profession nostril dr. minchin share fulli new piqu bulstrod excit appar determin patron lydgat long-establish practition mr. wrench mr. toller stand apart friendli colloquy agre lydgat jackanap made serv bulstrod ’ purpos non-med friend alreadi concur prais young practition come town mr. peacock ’ retir without recommend merit argument solid profession acquir might gather appar wast time branch knowledg clear lydgat dispens drug intend cast imput equal also obscur limit rank gener practition physician interest profess felt bound maintain variou grade —especi man either english univers enjoy absenc anatom bedsid studi came libel pretens experi edinburgh pari observ might abund inde hardli sound thu happen occas bulstrod becam identifi lydgat lydgat tyke owe varieti interchang name chaplainci question divers mind enabl form judgment concern dr. spragu said bluntli group assembl enter “ go farebroth salari heart take vicar none much—ha insur life besid keep hous vicar ’ chariti put forti pound pocket ’ harm ’ good fellow farebroth littl parson serv carri orders. ” “ ho ho doctor ” said old mr. powderel retir iron-mong standing—hi interject someth laugh parliamentari disapprov “ must let say consid anybodi ’ income—it ’ soul poor sick peopl ” —here mr. powderel ’ voic face sincer patho “ real gospel preacher mr. tyke vote conscienc vote mr. tyke—i indeed. ” “ mr tyke ’ oppon ask one vote conscienc believ ” said mr. hackbutt rich tanner fluent speech whose glitter spectacl erect hair turn sever toward innoc mr. powderel “ judgment behov us director consid whether regard whole busi carri proposit eman singl quarter member committe aver would entertain idea displac gentleman alway discharg function chaplain suggest parti whose disposit regard everi institut town machineri carri view tax man ’ motiv let lie higher power say influenc work incompat genuin independ crawl servil usual dictat circumst gentlemen conduct could afford either moral financi avow layman given inconsider attent divis church and— ” “ oh damn divis ” burst mr. frank hawley lawyer town-clerk rare present board look hurriedli whip hand “ noth farebroth work—what was—without pay pay given given call confound job take thing away farebrother. ” “ think would well gentlemen give remark person bear ” said mr. plymdal “ shall vote appoint mr. tyke known mr. hackbutt ’ hint servil crawler. ” “ disclaim person expressli said may allow repeat even conclud say— ” “ ah ’ minchin ” said mr. frank hawley everybodi turn away mr. hackbutt leav feel useless superior gift middlemarch “ come doctor must right side eh ” “ hope ” said dr. minchin nod shake hand “ whatev cost feelings. ” “ ’ feel feel man turn think ” said mr. frank hawley “ confess feel side also divid esteem ” said dr. minchin rub hand “ consid mr. tyke exemplari man—non so—and believ propos unimpeach motiv part wish could give vote constrain take view case give preponder mr. farebroth ’ claim amiabl man abl preacher longer among us. ” old mr. powderel look sad silent mr. plymdal settl cravat uneasili “ ’ set farebroth pattern clergyman ought hope ” said mr. larcher emin carrier come “ ill-wil toward think owe someth public speak anyth higher appoint opinion farebroth lax clergyman ’ wish bring particular make littl attend go far can. ” “ devilish deal better much ” said mr. hawley whose bad languag notori part counti “ sick peopl ’ bear much pray preach methodist sort religion bad spirits—bad insid eh ” ad turn quickli round four medic men assembl answer dispens entranc three gentlemen greet less cordial reverend edward thesig rector st. peter ’ mr. bulstrod friend mr. brook tipton late allow put board director turn never attend attend due mr. bulstrod ’ exert lydgat person still expect everi one sat mr. bulstrod presid pale self-restrain usual mr. thesig moder evangel wish appoint friend mr. tyke zealou abl man offici chapel eas cure soul extens leav ampl time new duti desir chaplainci kind enter fervent intent peculiar opportun spiritu influenc good salari allot need scrupul watch lest offic pervert mere question salari mr. thesig ’ manner much quiet proprieti objector could simmer silenc mr. brook believ everybodi meant well matter attend affair infirmari though strong interest whatev benefit middlemarch happi meet gentlemen present public question— “ public question know ” mr. brook repeat nod perfect understand “ good deal occupi magistr collect documentari evid regard time dispos public—and short friend convinc chaplain salary—a salari know—i good thing happi abl come vote appoint mr. tyke understand unexception man apostol eloqu everyth kind—and last man withhold vote—und circumst know. ” “ seem cram one side question mr. brook ” said mr. frank hawley afraid nobodi tori suspici election intent “ ’ seem know one worthiest men duti chaplain year without pay mr. tyke propos supersed him. ” “ excus mr. hawley ” said mr. bulstrod “ mr brook fulli inform mr. farebroth ’ charact position. ” “ enemi ” flash mr. hawley “ trust person hostil concern ” said mr. thesig “ ’ swear though ” retort mr. hawley “ gentlemen ” said mr. bulstrod subdu tone “ merit question may briefli state one present doubt everi gentleman give vote fulli inform recapitul consider weigh either side. ” “ ’ see good ” said mr. hawley “ suppos know mean vote man want justic wait till last minut hear side question time lose propos matter put vote once. ” brief still hot discuss follow person wrote “ tyke ” “ farebroth ” piec paper slip glass tumbler mean time mr. bulstrod saw lydgat enter “ perceiv vote equal divid present ” said mr. bulstrod clear bite voic look lydgate— “ casting-vot still given mr. lydgat good enough write ” “ thing settl ” said mr. wrench rise “ know mr. lydgat vote. ” “ seem speak peculiar mean sir ” said lydgat rather defiantli keep pencil suspend “ mere mean expect vote mr. bulstrod regard mean offens ” “ may offens other shall desist vote account. ” lydgat immedi wrote “ tyke. ” rev walter tyke becam chaplain infirmari lydgat continu work mr. bulstrod realli uncertain whether tyke suitabl candid yet conscious told quit free indirect bia vote mr. farebroth affair chaplainci remain sore point memori case petti medium middlemarch strong could man satisfi decis altern circumst satisfi hat chosen among shape resourc age offer wear best resign chiefli support comparison mr. farebroth met friendli charact publican sinner alway practic incompat modern pharise major us scarc see distinctli faulti conduct faulti argument dul joke vicar st. botolph ’ certainli escap slightest tinctur pharise dint admit much men becom remark unlik this—that could excus other think slightli could judg imparti conduct even told “ world strong _me_ know ” said one day lydgat “ mighti man—i shall never man renown choic hercul pretti fabl prodicu make easi work hero first resolv enough anoth stori say came hold distaff last wore nessu shirt suppos one good resolv might keep man right everybodi els ’ resolv help him. ” vicar ’ talk alway inspirit escap pharise escap low estim possibl rather hastili arriv infer failur lydgat thought pitiabl infirm mr. farebroth chapter xix “ l ’ altra vedet ch ’ ha fatto alla guancia della sua palma sospirando letto. ” —_purgatorio_ vii georg fourth still reign privaci windsor duke wellington prime minist mr. vinci mayor old corpor middlemarch mrs. casaubon born dorothea brook taken wed journey rome day world gener ignor good evil forti year present travel often carri full inform christian art either head pocket even brilliant english critic day mistook flower-flush tomb ascend virgin ornament vase due painter ’ fanci romantic help fill dull blank love knowledg yet penetr time leaven enter everybodi ’ food ferment still distinguish vigor enthusiasm certain long-hair german artist rome youth nation work idl near sometim caught spread movement one fine morn young man whose hair immoder long abund curli otherwis english equip turn back belveder torso vatican look magnific view mountain adjoin round vestibul suffici absorb notic approach dark-ey anim german came place hand shoulder said strong accent “ come quick els chang pose. ” quick readi call two figur pass lightli along meleag toward hall reclin ariadn call cleopatra lie marbl voluptu beauti draperi fold around petal-lik eas tender time see anoth figur stand pedest near reclin marbl breath bloom girl whose form shame ariadn clad quakerish gray draperi long cloak fasten neck thrown backward arm one beauti unglov hand pillow cheek push somewhat backward white beaver bonnet made sort halo face around simpli braid dark-brown hair look sculptur probabl think larg eye fix dreamili streak sunlight fell across floor becam consciou two stranger suddenli paus contempl cleopatra without look immedi turn away join maid-serv courier loiter along hall littl distanc “ think fine bit antithesi ” said german search friend ’ face respond admir go volubl without wait answer “ lie antiqu beauti corpse-lik even death arrest complet content sensuou perfect stand beauti breath life conscious christian centuri bosom dress nun think look almost call quaker would dress nun pictur howev marri saw wedding-r wonder left hand otherwis thought sallow _geistlicher_ father saw part good ago found magnific pose think perhap rich would like portrait taken ah use look her—ther goe let us follow home ” “ ” said companion littl frown “ singular ladislaw look struck togeth know ” “ know marri cousin ” said ladislaw saunter hall preoccupi air german friend kept side watch eagerli “ _geistlicher_ look like uncle—a use sort relation. ” “ uncl tell second cousin ” said ladislaw irrit “ schön schön ’ snappish angri think mrs. second-cousin perfect young madonna ever saw ” “ angri nonsens seen coupl minut cousin introduc left england marri ’ know come rome. ” “ go see now—you find address—sinc know name shall go post could speak portrait. ” “ confound naumann ’ know shall brazen you. ” “ bah dilettantish amateurish artist would think mistress second-cousin antiqu form anim christian sentiment—a sort christian antigone—sensu forc control spiritu passion. ” “ ye paint chief outcom existence—th divin pass higher complet exhaust act cover bit canva amateurish like _not_ think univers strain toward obscur signific pictures. ” “ dear —so far strain adolf naumann stand firm ” said good-natur painter put hand ladislaw ’ shoulder least disturb unaccount touch ill-humor tone “ see exist presuppos exist whole universe—do _not function paint—and painter concept altogeth _genialisch_ great-aunt second grandmoth subject pictur therefor univers strain toward pictur particular hook claw put forth shape me—not true ” “ anoth claw shape strain thwart —the case littl less simpl then. ” “ result struggl thing—pictur picture—logically. ” could resist imperturb temper cloud face broke sunshini laughter “ come friend—you help ” said naumann hope tone “ nonsens naumann english ladi everybodi ’ servic model want express much paint would made better wors portrait background everi connoisseur would give differ reason portrait woman paint plastik poor stuff perturb dull concept instead rais languag finer medium. ” “ ye ’ paint ” said naumann “ perfect right recommend paint friend. ” amiabl artist carri sting ladislaw choos appear stung went heard “ languag give fuller imag better vagu true see within paint stare insist imperfect feel especi represent women woman mere color superfici must wait movement tone differ breath chang moment moment.—thi woman seen exampl would paint voic pray voic much divin anyth seen her. ” “ see see jealou man must presum think paint ideal seriou friend great-aunt ‘ der neff al onkel ’ tragic sense—_ungeheu ” “ shall quarrel naumann call ladi aunt again. ” “ call ” “ mr casaubon. ” “ good suppos get acquaint spite find much wish paint ” “ ye suppos ” said ladislaw contemptu underton intend dismiss subject consciou irrit ridicul small caus half creation make fuss mrs. casaubon yet felt someth happen regard charact continu creat collis node drama nobodi prepar act suscept clash object remain innoc quiet chapter xx “ child forsaken wake suddenli whose gaze afeard thing round doth rove seeth see meet eye love. ” two hour later dorothea seat inner room boudoir handsom apart via sistina sorri add sob bitterli abandon relief oppress heart woman habitu control pride account thought other sometim allow feel secur alon mr. casaubon certain remain away time vatican yet dorothea distinctli shapen grievanc could state even midst confus thought passion mental act struggl forth clear self-accus cri feel desol fault spiritu poverti marri man choic advantag girl contempl marriag chiefli begin new duti first thought mr. casaubon mind much must often claim studi could entir share moreov brief narrow experi girlhood behold rome citi visibl histori past whole hemispher seem move funer process strang ancestr imag trophi gather afar stupend fragmentari heighten dreamlik strang bridal life dorothea five week rome kindli morn autumn winter seem go hand hand like happi age coupl one would present surviv chiller loneli driven first mr. casaubon late chiefli tantripp experienc courier led best galleri taken chief point view shown grandest ruin gloriou church end oftenest choos drive campagna could feel alon earth sky away-from oppress masquerad age life seem becom masqu enigmat costum look rome quicken power knowledg breath grow soul histor shape trace suppress transit unit contrast rome may still spiritu centr interpret world let conceiv one histor contrast gigant broken revel imperi papal citi thrust abruptli notion girl brought english swiss puritan fed meagr protest histori art chiefli hand-screen sort girl whose ardent natur turn small allow knowledg principl fuse action mould whose quick emot gave abstract thing qualiti pleasur pain girl late becom wife enthusiast accept untri duti found plung tumultu preoccup person lot weight unintellig rome might lie easili bright nymph form background brilliant picnic anglo-foreign societi dorothea defenc deep impress ruin basilica palac colossi set midst sordid present live warm-blood seem sunk deep degeneraci superstit divorc rever dimmer yet eager titan life gaze struggl wall ceil long vista white form whose marbl eye seem hold monoton light alien world vast wreck ambiti ideal sensuou spiritu mix confusedli sign breath forget degrad first jar electr shock urg ach belong glut confus idea check flow emot form pale glow took possess young sens fix memori even think prepar strang associ remain after-year mood apt bring imag succeed like magic-lantern pictur doze certain state dull forlorn dorothea life continu see vast st. peter ’ huge bronz canopi excit intent attitud garment prophet evangelist mosaic red draperi hung christma spread everywher like diseas retina inward amaz dorothea ’ anyth except mani soul young nuditi tumbl among incongru left “ find feet ” among elder go busi suppos mrs. casaubon discov fit weep six week wed situat regard tragic discourag faint heart new real futur replac imaginari unusu expect peopl deepli move unusu element tragedi lie fact frequenc yet wrought coars emot mankind perhap frame could hardli bear much keen vision feel ordinari human life would like hear grass grow squirrel ’ heart beat die roar lie side silenc quickest us walk well wad stupid howev dorothea cri requir state caus could done gener word alreadi use driven particular would like tri give histori light shadow new real futur replac imaginari drew materi endless minutia view mr. casaubon wife relat marri gradual chang secret motion watch-hand maiden dream earli yet fulli recogn least admit chang still readjust devoted necessari part mental life almost sure sooner later recov perman rebellion disord life without love rever resolv possibl interv forc natur heighten confus way earli month marriag often time critic tumult—wheth shrimp-pool deeper waters—which afterward subsid cheer peac mr. casaubon learn form express chang sentiment becom less laudabl oh wayward womanhood chronolog fail abil state theori name held provis give head subject demand rome place world give free play accomplish besid dorothea ’ enthusiasm especi dwelt prospect reliev weight perhap sad great task lie achiev — weight press mr. casaubon plainer crush question whatev els remain light chang find pearli dawn noonday fact unalter fellow-mort whose natur acquaint sole brief entranc exit imagin week call courtship may seen continu marri companionship disclos someth better wors preconceiv certainli appear altogeth would astonish find soon chang felt kindr chang compar share lodg brilliant dinner-companion see favorit politician ministri may bring chang quit rapid case begin know littl believ much sometim end invert quantiti still comparison might mislead man incap flashi make-believ mr. casaubon genuin charact rumin anim activ assist creat illus week sinc marriag dorothea distinctli observ felt stifl depress larg vista wide fresh air dream find husband ’ mind replac anteroom wind passag seem lead nowhith suppos courtship everyth regard provision preliminari smallest sampl virtu accomplish taken guarante delight store broad leisur marriag reveal door-sil marriag cross expect concentr present embark marit voyag imposs awar make way sea within sight—that fact explor enclos basin convers marriag mr. casaubon often dwelt explan question detail dorothea see bear imperfect coher seem due broken intercours support faith futur listen fervid patienc recit possibl argument brought mr. casaubon ’ entir new view philistin god dagon fish-deiti think hereaft see subject touch nearli high ground whenc doubtless becom import matter-of-cours statement tone dismiss treat stir thought easili account belong sens hast preoccup share engag sinc rome depth emot rous tumultu activ life made new problem new element becom awar certain terror mind continu slide inward fit anger repuls els forlorn weari far judici hooker hero erudit would mr. casaubon ’ time life mean know could advantag comparison husband ’ way comment strang impress object around begun affect sort mental shiver perhap best intent acquit worthili acquit fresh mind worn capac thought feel ever stimul gener life mankind long shrunk sort dri prepar lifeless embalm knowledg said “ interest dorothea shall stay littl longer readi stay wish ” —it seem go stay alik dreari “ like go farnesina dorothea contain celebr fresco design paint raphael person think worth visit. ” “ care ” alway dorothea ’ question “ believ highli esteem repres fabl cupid psych probabl romant invent literari period think reckon genuin mythic product like wall-paint easili drive thither think seen chief work raphael piti omit visit rome painter held combin complet grace form sublim express least gather opinion cognoscenti. ” kind answer given measur offici tone clergyman read accord rubric help justifi glori etern citi give hope knew world would joyous illumin hardli contact depress young ardent creatur mind year full knowledg seem issu blank absenc interest sympathi subject inde mr. casaubon show tenac occup eager usual regard effect enthusiasm dorothea anxiou follow spontan direct thought instead made feel drag away gradual ceas expect former delight confid see wide open follow poor mr. casaubon lost among small closet wind stair agit dim cabeiri exposur mythologist ’ ill-consid parallel easili lost sight purpos prompt labor taper stuck forgot absenc window bitter manuscript remark men ’ notion solar deiti becom indiffer sunlight characterist fix unchang bone mr. casaubon might remain longer unfelt dorothea encourag pour forth girlish womanli feeling—if would held hand listen delight tender understand littl histori made experi would given sort intimaci return past life could includ mutual knowledg affection—or could fed affect childlik caress bent everi sweet woman begun shower kiss hard pate bald doll creat happi soul within wooden wealth love dorothea ’ bent yearn know afar wide benign ardor enough near kiss mr. casaubon ’ coat-sleev caress shoe-latchet would made sign accept pronounc unfail proprieti affection truli feminin natur indic time polit reach chair regard manifest rather crude startl made cleric toilet due care morn prepar amen life suit well-adjust stiff cravat period mind weight unpublish matter sad contradict dorothea ’ idea resolv seem like melt ice float lost warm flood anoth form humili find mere victim feel could know noth except medium strength scatter fit agit struggl despond vision complet renunci transform hard condit duti poor dorothea certainli troublesome—to chiefli morn first time troublesom mr. casaubon begun take coffe determin shake inwardli call selfish turn face cheer attent husband said “ dear dorothea must think yet left undon preliminari departur would fain return home earlier might lowick christma inquiri protract beyond anticip period trust howev time pass unpleasantli among sight europ rome ever held one strike respect edifi well rememb consid epoch life visit first time fall napoleon event open contin travel inde think one among sever citi extrem hyperbol applied— ‘ see rome die ’ case would propos emend say see rome bride live henceforth happi wife. ” mr. casaubon pronounc littl speech conscienti intent blink littl sway head conclud smile found marriag raptur state idea anyth els irreproach husband would make charm young woman happi deserv “ hope thoroughli satisfi stay—i mean result far studi concern ” said dorothea tri keep mind fix affect husband “ ye ” said mr. casaubon peculiar pitch voic make word half neg “ led farther foreseen variou subject annot present though direct need could pretermit task notwithstand assist amanuensi somewhat labori one societi happili prevent continu prosecut thought beyond hour studi snare solitari life. ” “ glad presenc made differ ” said dorothea vivid memori even suppos mr. casaubon ’ mind gone deep day abl get surfac fear littl temper repli “ hope get lowick shall use abl enter littl interest you. ” “ doubtless dear ” said mr. casaubon slight bow “ note made want sift pleas extract direction. ” “ note ” said dorothea whose heart alreadi burn within subject could help speak tongu “ row volumes—wil use speak —will make mind part use begin write book make vast knowledg use world write dictat copi extract tell use. ” dorothea unaccount darkli feminin manner end slight sob eye full tear excess feel manifest would alon highli disturb mr. casaubon reason dorothea ’ word among cut irrit could impel use blind inward troubl yet learn hidden conflict husband claim piti yet listen patient heartbeat felt beat violent mr. casaubon ’ ear dorothea ’ voic gave loud emphat iter muffl suggest conscious possibl explain mere fanci illus exagger sensit alway suggest unmistak repeat without resist cruel unjust anger even full accept humili confessions—how much hear hard distinct syllabl lip near observ confus murmur tri call morbid strive oncom numb cruel outward accus shape wife—nay young bride instead observ abund pen-scratch amplitud paper uncrit awe elegant-mind canary-bird seem present spi watch everyth malign power infer toward particular point compass mr. casaubon sensit match dorothea ’ equal quick imagin fact formerli observ approb capac worship right object foresaw sudden terror capac might replac presumpt worship exasper critic —that see vagu great mani fine end least notion cost reach first time sinc dorothea known mr. casaubon ’ face quick angri flush upon “ love ” said irrit rein proprieti “ may reli upon know time season adapt differ stage work measur facil conjectur ignor onlook easi gain temporari effect mirag baseless opinion ever trial scrupul explor salut impati scorn chatter attempt smallest achiev inde equip well could admonish discrimin judgment true subject-matt lie entir beyond reach element may compass narrow superfici survey. ” speech deliv energi readi quit unusu mr. casaubon inde entir improvis taken shape inward colloquy rush like round grain fruit sudden heat crack dorothea wife personif shallow world surround appreci despond author dorothea indign turn repress everyth except desir enter fellowship husband ’ chief interest “ judgment _was_ superfici one—such capabl form ” answer prompt resent need rehears “ show row notebooks—y often spoken them—you often said want digest never heard speak write publish simpl fact judgment went farther beg let good you. ” dorothea rose leav tabl mr. casaubon made repli take letter lay besid reperus shock mutual situation—that betray anger toward home settl lowick ordinari life among neighbor clash would less embarrass wed journey express object isol two peopl ground world sens disagr say least confound stultifi chang longitud extens place moral solitud order small explos find convers difficult hand glass water without look hardli regard satisfactori fulfil even toughest mind dorothea ’ inexperienc sensit seem like catastroph chang prospect mr. casaubon new pain never wed journey found close union subject abl imagin sinc charm young bride oblig much consider behalf sedul given turn capabl agit cruelli need sooth instead get soft fenc cold shadowi unapplaus audienc life given substanti presenc neither felt possibl speak present revers previou arrang declin go would show persist anger dorothea ’ conscienc shrank see alreadi began feel guilti howev indign might ideal claim justic give tender carriag came door drove mr. casaubon vatican walk stoni avenu inscript part entranc librari went museum mere listless around spirit turn round say would drive anywher mr. casaubon quit naumann first seen enter long galleri sculptur time naumann await ladislaw settl bet champagn enigmat mediaeval-look figur examin figur walk finish disput part ladislaw linger behind naumann gone hall statu saw dorothea saw brood abstract made pose remark realli see streak sunlight floor saw statu inwardli see light year come home english field elm hedge-bord highroad feel way might fill joy devoted clear dorothea ’ mind current thought feel apt sooner later flow—th reach forward whole conscious toward fullest truth least partial good clearli someth better anger despond chapter xxi “ hire facound eke full womanli plain contrefet term semen wise. ” —chaucer way dorothea came sob soon secur alon present rous knock door made hastili dri eye say “ come in. ” tantripp brought card said gentleman wait lobbi courier told mrs. casaubon home said relat mr. casaubon ’ would see “ ye ” said dorothea without paus “ show salon. ” chief impress young ladislaw seen lowick made awar mr. casaubon ’ generos toward also interest hesit career aliv anyth gave opportun activ sympathi moment seem visit come shake self-absorb discontent—to remind husband ’ good make feel right helpmat kind deed wait minut two pass next room sign enough cri make open face look youth appeal usual met ladislaw exquisit smile good-wil unmix vaniti held hand elder sever year moment look much younger transpar complexion flush suddenli spoke shyness extrem unlik readi indiffer manner male companion dorothea becam calmer wonder desir put eas “ awar mr. casaubon rome morn saw vatican museum ” said “ knew once—but—i mean conclud mr. casaubon ’ address would found post restant anxiou pay respect earli possible. ” “ pray sit glad hear sure ” said dorothea seat unthinkingli fire light tall window point chair opposit quietud benign matron sign girlish sorrow face strike “ mr casaubon much engag leav address—wil —and write you. ” “ good ” said ladislaw begin lose diffid interest observ sign weep alter face “ address card allow call to-morrow hour mr. casaubon like home. ” “ goe read librari vatican everi day hardli see except appoint especi leav rome busi usual away almost breakfast till dinner sure wish dine us. ” ladislaw struck mute moment never fond mr. casaubon sens oblig would laugh bat erudit idea dried-up pedant elabor small explan import surplu stock fals antiqu kept vendor ’ back chamber first got ador young creatur marri pass honeymoon away grope mouldi futil given hyperbol —thi sudden pictur stir sort comic disgust divid impuls laugh aloud equal unseason impuls burst scorn invect instant felt struggl caus queer contort mobil featur good effort resolv noth offens merri smile dorothea wonder smile irresist shone back face ladislaw ’ smile delight unless angri beforehand gush inward light illumin transpar skin well eye play everi curv line ariel touch new charm banish forev trace moodi reflect smile could littl merriment even dark eyelash still moist dorothea said inquiringli “ someth amus ” “ ye ” said quick find resourc “ think sort figur cut first time saw annihil poor sketch criticism. ” “ critic ” said dorothea wonder still “ sure alway feel particularli ignor painting. ” “ suspect know much knew say cut said—i dare say ’ rememb do—that relat sketch natur quit hidden least impli that. ” could laugh well smile “ realli ignor ” said dorothea admir ’ good-humor “ must said never could see beauti pictur uncl told judg thought fine gone ignor rome compar paint realli enjoy first enter room wall cover fresco rare pictur feel kind awe—lik child present great ceremoni grand robe process feel presenc higher life begin examin pictur one one life goe els someth violent strang must dul see much understand half alway make one feel stupid pain told anyth fine abl feel fine—someth like blind peopl talk sky. ” “ oh great deal feel art must acquir ” said imposs doubt direct dorothea ’ confess “ art old languag great mani artifici affect style sometim chief pleasur one get know mere sens know enjoy art sort immens suppos could pick enjoy piec find made mani differ thread someth daub littl one ’ self idea process. ” “ mean perhap painter ” said dorothea new direct interest “ mean make paint profess mr. casaubon like hear chosen profession. ” “ oh ” said cold “ quit made mind one-sid life see great deal german artist travel frankfort one fine even brilliant fellows—but like get way look world entir studio point view. ” “ understand ” said dorothea cordial “ rome seem mani thing want world pictur geniu paint would right take guid perhap might better thing these—or differ might mani pictur almost alik place. ” mistak simplic frank “ man must rare geniu make chang sort afraid mine would carri even pitch well done alreadi least well make worth never succeed anyth dint drudgeri thing ’ come easili never get them. ” “ heard mr. casaubon say regret want patienc ” said dorothea gentli rather shock mode take life holiday “ ye know mr. casaubon ’ opinion differ. ” slight streak contempt hasti repli offend dorothea suscept mr. casaubon morn ’ troubl “ certainli differ ” said rather proudli “ think compar power persev devot labor mr. casaubon ’ common. ” saw offend gave addit impuls new irrit latent dislik toward mr. casaubon intoler dorothea worship husband weak woman pleasant man husband question mortal easili tempt pinch life neighbor ’ buzz glori think kill murder “ inde ” answer promptli “ therefor piti thrown away much english scholarship want know done rest world mr. casaubon read german would save great deal trouble. ” “ understand ” said dorothea startl anxiou “ mere mean ” said offhand way “ german taken lead histor inquiri laugh result got grope wood pocket-compass made good road mr. casaubon saw deafen direct almost read latin treatis written german sorry. ” thought give good pinch would annihil vaunt labori unabl imagin mode dorothea would wound young mr. ladislaw deep german writer littl achiev requir order piti anoth man ’ shortcom poor dorothea felt pang thought labor husband ’ life might void left energi spare question whether young rel much oblig ought repress observ even speak sat look hand absorb piteous thought howev given annihil pinch rather asham imagin dorothea ’ silenc offend still also conscienc pluck tail-feath benefactor “ regret especi ” resum take usual cours detract insincer eulog “ gratitud respect toward cousin would signifi much man whose talent charact less distinguished. ” dorothea rais eye brighter usual excit feel said saddest recit “ wish learn german lausann plenti german teacher use. ” new light still mysteri light dorothea ’ last word question come accept mr. casaubon—which dismiss first saw say must disagre spite appearances—wa answer short easi method whatev els might disagre coldli clever indirectli satir ador simpl full feel angel beguil would uniqu delight wait watch melodi fragment heart soul came forth directli ingenu aeolian harp came mind must made origin romanc marriag mr. casaubon dragon carri lair talon simpli without legal form would unavoid feat heroism releas fall feet someth unmanag dragon benefactor collect societi back moment enter room unimpeach correct demeanor dorothea look anim newli rous alarm regret look anim admir specul feel mr. casaubon felt surpris quit unmix pleasur swerv usual polit greet rose explain presenc mr. casaubon less happi usual perhap made look dimmer fade els effect might easili produc contrast young cousin ’ appear first impress see one sunni bright ad uncertainti chang express sure featur chang form jaw look sometim larg sometim small littl rippl nose prepar metamorphosi turn head quickli hair seem shake light person thought saw decid geniu corusc mr. casaubon contrari stood rayless dorothea ’ eye turn anxious husband perhap insens contrast mingl caus make consciou new alarm behalf first stir piti tender fed realiti lot dream yet sourc greater freedom young equal agreeabl also perhap open convict felt immens need one speak never seen one seem quick pliabl like understand everyth mr. casaubon grave hope pass time profit well pleasantli rome—had thought intent remain south germany—but beg come dine to-morrow could convers larg present somewhat weari ladislaw understood accept invit immedi took leav dorothea ’ eye follow husband anxious sank wearili end sofa rest elbow support head look floor littl flush bright eye seat besid said— “ forgiv speak hastili morn wrong fear hurt made day burdensome. ” “ glad feel dear ” said mr. casaubon spoke quietli bow head littl still uneasi feel eye look “ forgiv ” said dorothea quick sob need manifest feel readi exagger fault would love see return penit afar fall neck kiss “ dear dorothea— ‘ repent satisfi heaven earth ’ —you think worthi banish sever sentenc ” said mr. casaubon exert make strong statement also smile faintli dorothea silent tear come sob would insist fall “ excit dear also feel unpleas consequ much mental disturb ” said mr. casaubon fact thought tell ought receiv young ladislaw absenc abstain partli sens would ungraci bring new complaint moment penit acknowledg partli want avoid agit speech partli proud betray jealousi disposit exhaust scholarli compeer none spare direct sort jealousi need littl fire hardli passion blight bred cloudi damp despond uneasi egoism “ think time us dress ” ad look watch rose never allus pass day dorothea rememb last vivid rememb epoch experi dear expect die new motiv born today begun see wild illus expect respons feel mr. casaubon felt wake presenti might sad conscious life made great need side us born moral stupid take world udder feed suprem selv dorothea earli begun emerg stupid yet easier imagin would devot mr. casaubon becom wise strong strength wisdom conceiv distinct longer reflect feeling—an idea wrought back direct sens like solid objects—that equival centr self whenc light shadow must alway fall certain differ chapter xxii “ nou câusam longtemp ell était simpl et bonn ne sachant pa le mal ell faisait le bien de richess du coeur ell fit l ’ aumôn et tout en écoutant comm le coeur se donn san oser penser je lui donnai le mien ell emporta vie et n ’ en sut jamai rien. ” —alfr de musset ladislaw delight agreeabl dinner next day gave opportun mr. casaubon show disapprob contrari seem dorothea happier way draw husband convers deferenti listen ever observ one sure listen tipton highli gift talk good deal said thrown rapid unimport air say someth way seem gay littl chime great bell alway perfect certainli one good day describ touch incid among poor peopl rome seen one could move freeli found agreement mr. casaubon unsound opinion middleton concern relat judaism catholic pass easili half-enthusiast half-play pictur enjoy got miscellan rome made mind flexibl constant comparison save see world ’ age set box-lik partit without vital connect mr. casaubon ’ studi observ alway broad kind perhap never felt sudden effect confess rome given quit new sens histori whole fragment stimul imagin made construct occasion often appeal dorothea discuss said sentiment item consid final judgment even madonna di foligno laocoon sens contribut form world ’ opinion make convers particularli cheer mr. casaubon without pride young wife spoke better women inde perceiv choos sinc thing go pleasantli mr. casaubon ’ statement labor librari would suspend coupl day brief renew reason stay rome encourag urg mrs. casaubon go away without see studio two would mr. casaubon take sort thing ought miss quit special form life grew like small fresh veget popul insect huge fossil would happi conduct them—not anyth wearisom exampl mr. casaubon see dorothea look earnestli toward could ask would interest visit servic whole day agre come morrow drive could omit thorwaldsen live celebr even mr. casaubon inquir day far advanc led way studio friend adolf naumann mention one chief renov christian art one reviv expand grand concept suprem event mysteri success age spectat relat great soul period becam contemporari ad made naumann ’ pupil nonc “ make oil-sketch ” said “ hate copi must put someth naumann paint saint draw car church make sketch marlow ’ tamburlain drive conquer king chariot ecclesiast naumann sometim twit excess mean time mean outdo breadth intent take tamburlain chariot tremend cours world ’ physic histori lash har dynasti opinion good mythic interpretation. ” look mr. casaubon receiv offhand treatment symbol uneasili bow neutral air “ sketch must grand convey much ” said dorothea “ need explan even mean give intend tamburlain repres earthquak volcano ” “ oh ye ” said laugh “ migrat race clear forests—and america steam-engin everyth imagin ” “ difficult kind shorthand ” said dorothea smile toward husband “ would requir knowledg abl read it. ” mr. casaubon blink furtiv suspicion laugh possibl includ dorothea suspicion found naumann paint industri model present pictur advantag arrang plain vivaci person set dove-color blous maroon velvet cap everyth fortun expect beauti young english ladi exactli time painter confid english gave littl dissert finish unfinish subject seem observ mr. casaubon much dorothea burst ardent word prais mark particular merit friend ’ work dorothea felt get quit new notion signific madonna seat inexplic canopi throne simpl countri background saint architectur model hand knive accident wedg skull thing seem monstrou gather intellig even natur mean appar branch knowledg mr. casaubon interest “ think would rather feel paint beauti read enigma learn understand pictur sooner wide mean ” said dorothea speak “ ’ speak paint naumann ” said “ tell _pfuscherei_ opprobri word ” “ true ” said dorothea turn sincer eye naumann made slight grimac said— “ oh mean serious paint walk must _belles-lettres_ wi-ide. ” naumann ’ pronunci vowel seem stretch word satir half like manag laugh mr. casaubon felt disgust artist ’ german accent began entertain littl respect judici sever respect diminish naumann draw asid moment look first larg canva mr. casaubon came forward said— “ friend ladislaw think pardon sir say sketch head would invalu st. thoma aquina pictur much ask seldom see want—th idealist real. ” “ astonish greatli sir ” said mr. casaubon look improv glow delight “ poor physiognomi accustom regard commonest order use furnish trait angel doctor shall feel honor say oper lengthi one mrs. casaubon object delay. ” dorothea noth could pleas unless miracul voic pronounc mr. casaubon wisest worthiest among son men case totter faith would becom firm naumann ’ apparatu hand wonder complet sketch went well convers dorothea sat subsid calm silenc feel happier done long everi one seem good said rome less ignor would full beauti sad would wing hope natur could less suspici child believ gratitud wasp honor suscept sparrow proportion indign base made manifest adroit artist ask mr. casaubon question english politi brought long answer meanwhil perch step background overlook present naumann said— “ could lay half hour take again—com look ladislaw—i think perfect far. ” vent adjur interject impli admir strong syntax naumann said tone piteou regret— “ ah—now—if could more—but engagements—i could ask it—or even come to-morrow. ” “ oh let us stay ” said dorothea “ noth to-day except go ” ad look entreatingli mr. casaubon “ would piti make head good possible. ” “ servic sir matter ” said mr. casaubon polit condescens “ given interior head idl well exterior work way. ” “ unspeak good—now happi ” said naumann went german point sketch consid put asid moment look round vagu seek occup visitor afterward turn mr. casaubon said— “ perhap beauti bride graciou ladi would unwil let fill time tri make slight sketch her—not cours see picture—onli singl study. ” mr. casaubon bow doubt mrs. casaubon would oblig dorothea said “ shall put ” naumann apolog ask stand allow adjust attitud submit without affect air laugh frequent thought necessari occas painter said “ santa clara want stand—lean cheek hand—so—look stool pleas ” divid inclin fall saint ’ feet kiss robe temptat knock naumann adjust arm impud desecr repent brought artist dilig recov move occupi mr. casaubon ingeni could end prevent time seem long gentleman clear express fear mrs. casaubon would tire naumann took hint said— “ sir oblig releas lady-wife. ” mr. casaubon ’ patienc held turn head saint thoma aquina would perfect anoth sit could grant morrow morrow santa clara retouch result far displeas mr. casaubon arrang purchas pictur saint thoma aquina sat among doctor church disput abstract repres listen less attent audienc santa clara spoken second place naumann declar dissatisfi with—h could conscienc engag make worthi pictur santa clara arrang condit dwell naumann ’ joke expens mr. casaubon even dithyramb dorothea ’ charm join differ sooner naumann mention detail dorothea ’ beauti got exasper presumpt gross choic ordinari word busi talk lip woman spoken women could say thought becam irrit yet resist consent take casaubon friend ’ studio allur gratif pride person could grant naumann opportun studi loveliness—or rather divin ordinari phrase might appli mere bodili pretti applic certainli tipton neighborhood well dorothea would surpris beauti made much part world miss brook “ fine young woman. ” “ oblig let subject drop naumann mrs. casaubon talk model ” said naumann stare “ schön talk aquina head bad type dare say great scholast would flatter portrait ask noth like starchi doctor vaniti thought care much less portrait own. ” “ ’ curs white-blood pedant coxcomb ” said gnash impetuos oblig mr. casaubon known hearer think wish could discharg check naumann gave shrug said “ good go away soon dear spoil fine temper. ” ’ hope contriv concentr see dorothea alon want take emphat notic want someth special remembr could yet believ like rather impati open ardent good-wil saw usual state feel remot worship woman throne reach play great part men ’ live case worshipp long queenli recognit approv sign soul ’ sovereign may cheer without descend high place precis want plenti contradict imagin demand beauti see dorothea ’ eye turn wife anxieti beseech mr. casaubon would lost halo without duteou preoccup yet next moment husband ’ sandi absorpt nectar intoler ’ long say damag thing perhap less torment felt strongest reason restrain invit dine next day henc persuad bound call elig time middl day mr. casaubon would home dorothea made awar former recept displeas husband hesit see especi might come pay farewel visit enter look cameo buy celia greet visit quit matter cours said cameo bracelet hand— “ glad come perhap understand cameo tell realli good wish us choos mr. casaubon object thought time finish work to-morrow shall go away three day uneasi cameo pray sit look them. ” “ particularli know great mistak littl homer bit exquisit neat color fine suit you. ” “ oh sister quit differ complexion saw lowick light-hair pretty—at least think never long away live great pet never naughti life found came away want buy cameo sorri good—aft kind. ” dorothea ad last word smile “ seem care cameo ” said seat distanc observ close case “ frankli ’ think great object life ” said dorothea “ fear heret art gener expect sensit beauti everywhere. ” “ suppos dull mani thing ” said dorothea simpli “ like make life beautiful—i mean everybodi ’ life immens expens art seem somehow lie outsid life make better world pain one spoil enjoy anyth made think peopl shut it. ” “ call fanatic sympathi ” said impetu “ might say landscap poetri refin carri ought miser good turn evil might advantag other best pieti enjoy—when save earth ’ charact agreeabl planet enjoy radiat use tri take care world taken care feel delight—in art anyth els would turn youth world tragic choru wail moral miseri suspect fals belief virtu miseri want make life martyrdom. ” gone intend check dorothea ’ thought take direct answer without special emotion— “ inde mistak sad melancholi creatur never unhappi long togeth angri naughty—not like celia great outburst seem gloriou help believ gloriou thing blind sort way quit will enjoy art much ’ know reason of—so much seem consecr ugli rather beauti paint sculptur may wonder feel often low brutal sometim even ridicul see take noble—someth might compar alban mountain sunset pincian hill make greater piti littl best kind among mass thing men toil so. ” “ cours alway great deal poor work rarer thing want soil grow in. ” “ oh dear ” said dorothea take thought chief current anxieti “ see must difficult anyth good often felt sinc rome live would look much uglier bungl pictur could put wall. ” dorothea part lip go say chang mind paus “ young—it anachron thought ” said energet quick shake head habitu “ talk never known youth monstrous—a vision hade childhood like boy legend brought horribl notion choos sweetest women devour—lik minotaur go shut stone prison lowick buri aliv make savag think would rather never seen think prospect. ” fear gone far mean attach word depend feel tone angri regret much kind dorothea ’ heart alway give ardor never fed much live be around felt new sens gratitud answer gentl smile— “ good anxiou like lowick set heart anoth kind life lowick chosen home. ” last sentenc spoken almost solemn cadenc know say sinc would use embrac slipper tell would die clear requir noth sort silent moment two dorothea began air say last mind beforehand “ want ask someth said day perhap half live way speak notic like put thing strongli often exagger speak hastily. ” “ ” said observ spoke timid quit new “ hyperbol tongu catch fire goe dare say shall retract. ” “ mean said necess know german—i mean subject mr. casaubon engag think seem mr. casaubon ’ learn must materi german scholars—ha ” dorothea ’ timid due indistinct conscious strang situat consult third person adequaci mr. casaubon ’ learn “ exactli materi ” said think would duli reserv “ orientalist know profess second-hand knowledg there. ” “ valuabl book antiqu written long ago scholar knew noth modern thing still use mr. casaubon ’ valuabl like ” said dorothea remonstr energi impel argument aloud mind “ depend line studi taken ” said also get tone rejoind “ subject mr. casaubon chosen chang chemistri new discoveri constantli make new point view want system basi four element book refut paracelsu see use crawl littl way men last century—men like bryant—and correct mistak —live lumber-room furbish broken-leg theori chu mizraim ” “ bear speak lightli ” said dorothea look sorrow anger “ say could sadder much ardent labor vain wonder affect pain realli think man like mr. casaubon much good power learn way fail labor best years. ” begin shock got point supposit indign led “ question matter fact feel ” said “ wish punish fact submit posit express feel toward mr. casaubon would best pension ’ eulogy. ” “ pray excus ” said dorothea color deepli “ awar say fault introduc subject inde wrong altogeth failur long persever much grander never strive good enough call failure. ” “ quit agre ” said determin chang situation— “ much made mind run risk never attain failur mr. casaubon ’ generos perhap danger mean renounc liberti given mean go back england shortli work way—depend nobodi els myself. ” “ fine—i respect feel ” said dorothea return kind “ mr. casaubon sure never thought anyth matter except welfare. ” “ obstinaci pride enough serv instead love marri ” said aloud said rising— “ shall see again. ” “ oh stay till mr. casaubon come ” said dorothea earnestli “ glad met rome want know you. ” “ made angri ” said “ made think ill me. ” “ oh sister tell alway angri peopl say like hope given think ill end usual oblig think ill impatient. ” “ still ’ like made unpleas thought you. ” “ ” said dorothea open kind “ like much. ” quit content think would appar import dislik said noth look dull say sulki “ quit interest see ” dorothea went cheer “ believ devoutli natur differ vocat belief suppos narrow—ther mani thing besid paint quit ignor would hardli believ littl taken music literatur know much wonder vocat turn perhap poet ” “ depend poet soul quick discern shade qualiti escap quick feel discern hand play fine order varieti chord emotion—a soul knowledg pass instantan feel feel flash back new organ knowledg one may condit fit only. ” “ leav poem ” said dorothea “ think want complet poet understand mean knowledg pass feel seem experi sure could never produc poem. ” “ _are_ poem—and best part poet—what make poet ’ conscious best mood ” said show origin share morn spring-tim endless renew “ glad hear ” said dorothea laugh word bird-lik modul look play gratitud eye “ kind thing say ” “ wish could ever anyth would call kind—that could ever slightest servic fear shall never opportunity. ” spoke fervor “ oh ye ” said dorothea cordial “ come shall rememb well wish quit hope friend first saw you—becaus relationship mr. casaubon. ” certain liquid bright eye consciou obey law natur fill allus mr. casaubon would spoil anyth moment could spoil subdu power sweet digniti nobl unsuspici inexperi “ one thing even ” said dorothea rise walk littl way strength recur impuls “ promis one speak subject—i mean mr. casaubon ’ writings—i mean kind way led fault promis me. ” return brief pace stood opposit look grave “ certainli promis ” said redden howev never said cut word mr. casaubon left receiv favor would clearli permiss hate poet must know hate say goeth least readi accomplish said must go without wait mr. casaubon would come take leav last moment dorothea gave hand exchang simpl “ good-by. ” go _port cochere_ met mr. casaubon gentleman express best wish cousin polit waiv pleasur leave-tak morrow would suffici crowd prepar departur “ someth tell cousin mr. ladislaw think heighten opinion ” said dorothea husband cours even mention immedi enter gone away would come mr. casaubon said “ met outsid made final adieux believ ” say air tone impli subject whether privat public interest us enough wish remark upon dorothea wait “ love ” said mr casaubon alway said “ love ” manner coldest “ made mind leav wander give depend generos mean soon go back england work way thought would consid good sign ” said dorothea appeal look husband ’ neutral face “ mention precis order occup would addict ” “ said felt danger lay generos cours write think better resolv ” “ shall await commun subject ” said mr. casaubon “ told sure thing consid welfar rememb good said first saw lowick ” said dorothea put hand husband ’ “ duti toward ” said mr. casaubon lay hand dorothea ’ conscienti accept caress glanc could hinder uneasi “ young man confess otherwis object interest need think discuss futur cours determin beyond limit suffici indicated. ” dorothea mention book iii wait death chapter xxiii “ hors sun ” said “ first-rat whip apollo whate ’ er ’ eat head beat hollow. ” fred vinci seen debt mind though immateri burthen could depress buoyant-heart young gentleman mani hour togeth circumst connect debt made thought unusu importun creditor mr. bambridg horse-deal neighborhood whose compani much sought middlemarch young men understood “ addict pleasure. ” vacat fred natur requir amus readi money mr. bambridg accommod enough trust hire hors accident expens ruin fine hunter also make small advanc might abl meet loss billiard total debt hundr sixti pound bambridg alarm money sure young vinci backer requir someth show fred first given bill signatur three month later renew bill signatur caleb garth occas fred felt confid meet bill ampl fund dispos hope hardli demand confid basi extern fact confid know someth less coars materialist comfort disposit lead us expect wisdom provid folli friend mysteri luck still greater mysteri high individu valu univers bring agreeabl issu consist good tast costum gener prefer best style thing fred felt sure present uncl run luck dint “ swap ” gradual metamorphos hors worth forti pound hors would fetch hundr moment— “ judgment ” alway equival unspecifi sum hard cash case even suppos negat morbid distrust could imagin fred alway time father ’ pocket last resourc asset hope sort gorgeou superflu might capac father ’ pocket fred vagu notion trade elast would defici one year made surplu anoth vinci live easi profus way new ostent accord famili habit tradit children standard economi elder one retain infantin notion father might pay anyth would mr. vinci expens middlemarch habits—sp money cours cellar dinner-giv mamma run account tradespeopl give cheer sens get everyth one want without question payment natur father fred knew bulli one expens alway littl storm extravag disclos debt fred dislik bad weather within door filial disrespect father bore thunder certainti transient mean time disagre see mother cri also oblig look sulki instead fun fred good-temp look glum scold chiefli proprieti ’ sake easier cours plainli renew bill friend ’ signatur superflu secur hope command reason increas peopl ’ liabil extent fact men whose name good anyth usual pessimist indispos believ univers order thing would necessarili agreeabl agreeabl young gentleman favor ask review list friend justic amiabl qualiti forgiv littl offens concern turn tri arriv conclus eager oblig us eager oblig communic warmth still alway certain number dismiss moder eager other refus happen fred check friend one ground appli would disagre implicitli convinc least whatev might maintain mankind gener right free anyth disagre ever fall thoroughli unpleas position—wear trouser shrunk wash eat cold mutton walk want hors “ duck ” sort way—wa absurd irreconcil cheer intuit implant natur fred winc idea look upon want fund small debt thu came pass friend chose appli poorest kindest—nam caleb garth garth fond fred rosamond littl one garth better slight connect two famili mr. featherston ’ doubl marriag first mr. garth ’ sister second mrs. vinci ’ led acquaint carri children rather parent children drank tea togeth toy teacup spent whole day togeth play mari littl hoyden fred six year old thought nicest girl world make wife brass ring cut umbrella stage educ kept affect garth habit go hous second home though intercours elder famili long ceas even caleb garth prosper vinci condescend term wife nice distinct rank middlemarch though old manufactur could duke connect none equal consciou inher social superior defin great niceti practic though hardli express theoret sinc mr. garth fail build busi unfortun ad avoc surveyor valuer agent conduct busi time entir benefit assigne live narrowli exert utmost might pay twenti shill pound achiev think bad preced honor exert due esteem part world genteel visit found esteem absenc suitabl furnitur complet dinner-servic mrs. vinci never eas mrs. garth frequent spoke woman work bread—mean mrs. garth teacher marriag case intimaci lindley murray mangnal ’ question someth like draper ’ discrimin calico trademark courier ’ acquaint foreign countri woman better need sort thing sinc mari keep mr. featherston ’ hous mrs. vinci ’ want like garth convert someth posit alarm lest fred engag plain girl whose parent “ live small way. ” fred awar never spoke home visit mrs. garth late becom frequent increas ardor affect mari inclin toward belong mr. garth small offic town fred went request obtain without much difficulti larg amount pain experi suffic make caleb garth cautiou affair distrust fellow-men prove untrustworthi highest opinion fred “ sure lad would turn well—an open affection fellow good bottom character—y might trust anything. ” caleb ’ psycholog argument one rare men rigid indulg other certain shame neighbor ’ error never spoke willingli henc like divert mind best mode harden timber ingeni devic order preconc error blame one necessari move paper within reach describ variou diagram stick make calcul odd money pocket could begin would rather men ’ work find fault fear bad disciplinarian fred state circumst debt wish meet without troubl father certainti money would forthcom caus one inconveni caleb push spectacl upward listen look favorit ’ clear young eye believ distinguish confid futur verac past felt occas friendli hint conduct give signatur must give rather strong admonit accordingli took paper lower spectacl measur space command reach pen examin dip ink examin push paper littl way lift spectacl show deepen depress outer angl bushi eyebrow gave face peculiar mild pardon detail once—y would learn love known caleb garth said comfort tone — “ misfortun eh break hors ’ knee exchang ’ answer ’ cute jockey deal ’ wiser anoth time boy. ” whereupon caleb drew spectacl proceed write signatur care alway gave perform whatev way busi well contempl larg well-proport letter final flourish head trifl one side instant hand fred said “ good-bi ” return forthwith absorpt plan sir jame chettam ’ new farm-build either interest work thrust incid signatur memori reason caleb consciou mrs. garth remain ignor affair sinc occur chang come fred ’ sky alter view distanc reason uncl featherston ’ present money import enough make color come go first definit expect afterward proportion disappoint failur pass examin made accumul colleg debt unpardon father unpreced storm home mr. vinci sworn anyth sort put fred turn get live could never yet quit recov good-humor tone son especi enrag say stage thing want clergyman would rather “ go that. ” fred consciou would yet sever dealt famili well secretli regard mr. featherston ’ heir old gentleman ’ pride appar fond serv stead exemplari conduct—just youth nobleman steal jewelleri call act kleptomania speak philosoph smile never think sent hous correct rag boy stolen turnip fact tacit expect would done uncl featherston determin angl peopl view fred vinci middlemarch conscious uncl featherston would emerg would simpli incorpor luck form alway immeasur depth aerial perspect present bank-not made measur appli amount debt show deficit still fill either fred ’ “ judgment ” luck shape littl episod alleg borrow made father agent get bulstrod certif new reason go father money toward meet actual debt fred keen enough forese anger would confus distinct denial borrow expressli strength uncl ’ would taken falsehood gone father told one vexati affair left anoth untold case complet revel alway produc impress previou duplic fred piqu keep clear lie even fib often shrug shoulder made signific grimac call rosamond ’ fib brother associ idea love girl rather incur accus falsehood would even incur troubl self-restraint strong inward pressur kind fred taken wise step deposit eighti pound mother piti given mr. garth meant make sum complet anoth sixti view kept twenti pound pocket sort seed-corn plant judgment water luck might yield threefold—a poor rate multipl field young gentleman ’ infinit soul numer command fred gambler specif diseas suspens whole nervou energi chanc risk becom necessari dram drunkard tendenc diffus form gambl alcohol intens carri healthiest chyle-f blood keep joyou imagin activ fashion event accord desir fear weather see advantag must other go aboard hope pleasur make throw kind prospect success certain gener pleasur offer mani possibl share stake fred like play especi billiard like hunt ride steeple-chas like better want money hope win twenti pound ’ worth seed-corn plant vain seduct green plot—al least dispers roadside—and fred found close upon term payment money command beyond eighti pound deposit mother broken-wind hors rode repres present made long ago uncl featherston father alway allow keep hors mr. vinci ’ habit make regard reason demand even son rather exasper hors fred ’ properti anxieti meet immin bill determin sacrific possess without life would certainli worth littl made resolut sens heroism—hero forc dread break word mr. garth love mari awe opinion would start houndsley horse-fair held next morn and—simpli sell hors bring back money coach —well hors would hardli fetch thirti pound know might happen would folli balk luck beforehand hundr one good chanc would fall way longer thought less possibl seem good chanc less reason equip powder shot bring would ride houndsley bambridg horrock “ vet ” without ask anyth expressli virtual get benefit opinion set fred got eighti pound mother saw fred ride middlemarch compani bambridg horrock way cours houndsley horse-fair thought young vinci pleasure-seek usual unwont conscious grave matter hand would sens dissip might expect gay young fellow consid fred coars rather look manner speech young men univers written stanza pastor unvoluptu flute-play attract toward bambridg horrock interest fact even love horse-flesh would wholli account without mysteri influenc name determin much mortal choic name “ pleasur ” societi messieur bambridg horrock must certainli regard monoton arriv houndsley drizzl afternoon get red lion street shade coal-dust dine room furnish dirt-enamel map counti bad portrait anonym hors stabl majesti georg fourth leg cravat variou leaden spittoon might seem hard busi sustain power nomenclatur determin pursuit thing “ gay. ” mr. horrock certainli appar unfathom offer play imagin costum glanc gave thrill associ hors enough specifi hat-brim took slightest upward angl escap suspicion bend downward natur given face dint mongolian eye nose mouth chin seem follow hat-brim moder inclin upward gave effect subdu unchang sceptic smile express tyrann suscept mind accompani adequ silenc like creat reput invinc understand infinit fund humor—too dri flow probabl state immov crust —and critic judgment could ever fortun enough know would _the_ thing physiognomi seen vocat perhap never power youth england judg hors mr. horrock question fred hors ’ fetlock turn sideway saddl watch hors ’ action space three minut turn forward twitch bridl remain silent profil neither less sceptic part thu play dialogu mr. horrock terribl effect mixtur passion excit fred—a mad desir thrash horrock ’ opinion utter restrain anxieti retain advantag friendship alway chanc horrock might say someth quit invalu right moment mr. bambridg open manner appear give forth idea without economi loud robust sometim spoken “ given indulg ” —chiefli swear drink beat wife peopl lost call viciou man regard horse-d finest art might argu plausibl noth moral undeni prosper man bore drink better other bore moder whole flourish like green bay-tre rang convers limit like fine old tune “ drop brandi ” gave sens return upon way might make weak head dizzi slight infus mr. bambridg felt give tone charact sever circl middlemarch distinguish figur bar billiard-room green dragon knew anecdot hero turf variou clever trick marquess viscount seem prove blood assert pre-emin even among black-leg minut retent memori chiefli shown hors bought sold number mile would trot time without turn hair laps year still subject passion assever would assist imagin hearer solemnli swear never saw anyth like short mr. bambridg man pleasur gay companion fred subtl tell friend go houndsley bent sell hors wish get indirectli genuin opinion valu awar genuin opinion last thing like extract emin critic mr. bambridg ’ weak gratuit flatter never much struck fact unfortun bay roarer degre requir roundest word perdit give idea “ made bad hand swap went anybodi vinci never threw leg across finer hors chestnut gave brute set canter goe like twenti sawyer never heard one wors roarer life roan belong pegwel corn-factor use drive gig seven year ago want take said ‘ thank peg ’ deal wind-instruments. ’ said went round countri joke hell hors penni trumpet roarer yours. ” “ said wors mine ” said fred irrit usual “ said lie ” said mr. bambridg emphat “ ’ penni choos ’ em. ” fred spur hors trot littl way slacken mr. bambridg said— “ roan better trotter yours. ” “ ’ quit satisfi pace know ” said fred requir conscious gay compani support “ say trot uncommonli clean one eh horrock ” mr. horrock look complet neutral portrait great master fred gave fallaci hope get genuin opinion reflect saw bambridg ’ depreci horrock ’ silenc virtual encourag indic thought better hors chose say even inde fair set fred thought saw favor open dispos advantag hors open made congratul foresight bring eighti pound young farmer acquaint mr. bambridg came red lion enter convers part hunter introduc diamond impli public charact want use hack would draw upon occas marri give hunt hunter friend ’ stabl littl distanc still time gentlemen see dark friend ’ stabl reach back street might easili poison without expens drug grim street unsanitari period fred fortifi disgust brandi companion hope last seen hors would enabl make money exhilar enough lead ground first thing morn felt sure come bargain farmer bambridg would stress circumst fred felt sharpen acut endow construct power suspicion bambridg run diamond way never would done hors friend ’ thought buy everi one look animal—even horrock—wa evid impress merit get advantag men sort must know draw infer spoon take thing liter color hors dappl gray fred happen know lord medlicot ’ man look-out hors run bambridg let cours even farmer absent seen wors hors go eighti pound cours contradict twenti time know like true test man ’ admiss fred could reckon judgment hors worth someth farmer paus fred ’ respect though broken-wind steed long enough show thought worth consider seem probabl would take five-and-twenti pound addit equival diamond case fred part new hors least eighti pound would fifty-f pound pocket transact would hundr thirty-f pound toward meet bill deficit temporarili thrown mr. garth would utmost twenty-f pound time hurri cloth morn saw clearli import lose rare chanc bambridg horrock dissuad would delud direct interpret purpos would awar deep hand held someth els young fellow ’ interest regard hors distrust clew sceptic know never thoroughli appli els life would come standstil someth must believ whatev someth may call virtual judgment even seem like slavish relianc anoth fred believ excel bargain even fair well set got possess dappl gray price old hors thirti pound addition—onli five pound expect give felt littl worri weari perhap mental debat without wait gayeti horse-fair set alon fourteen mile ’ journey mean take quietli keep hors fresh chapter xxiv “ offend ’ sorrow bring small relief wear strong offenc ’ cross. ” —shakespear _sonnets_ sorri say third day propiti event houndsley fred vinci fallen wors spirit known life disappoint possibl market hors bargain could conclud lord medlicot ’ man diamond hope amount eighti pound invest without slightest warn exhibit stabl viciou energi kick miss kill groom end lame sever catch leg rope overhung stable-board redress discoveri bad temper marriage—which cours old companion awar ceremoni reason fred none usual elast stroke ill-fortun simpli awar fifti pound chanc get present bill hundr sixti would present five day even appli father plea mr. garth save loss fred felt smartingli father would angrili refus rescu mr. garth consequ would call encourag extravag deceit utterli downcast could frame project go straight mr. garth tell sad truth carri fifti pound get sum least safe hand father warehous yet know accid would storm viciou brute brought stabl meet lesser annoy fred want get away courag face greater took father ’ nag made mind told mr. garth would ride stone court confess mari fact probabl mari ’ exist fred ’ love conscienc would much less activ previous urg debt thought impel spare usual fashion defer unpleas task act directli simpli could even much stronger mortal fred vinci hold half rectitud mind love best “ theatr action fallen ” said antiqu personag chief friend dead fortun get theatr audienc demand best certainli would made consider differ fred time mari garth decid notion admir charact mr. garth offic fred rode hous littl way outsid town—a home place orchard front rambl old-fashion half-timb build town spread farm-hous surround privat garden townsmen get fonder hous physiognomi friend garth famili rather larg one mari four brother one sister fond old hous best furnitur long sold fred like know heart even attic smelt delici appl quinc to-day never come without pleasant expect heart beat uneasili sens probabl make confess mrs. garth rather awe husband inclin sarcasm impuls salli mari present matronli age least mrs. garth never commit over-hasti speech said born yoke youth learn self-control rare sens discern unalter submit without murmur ador husband ’ virtu earli made mind incapac mind interest met consequ cheer magnanim enough renounc pride teapot children ’ frill never pour pathet confid ear feminin neighbor concern mr. garth ’ want prudenc sum might like men henc fair neighbor thought either proud eccentr sometim spoke husband “ fine mrs. garth. ” without critic return accur instruct matron middlemarch and—wher blameless woman —apt littl sever toward sex opinion frame entir subordin hand disproportion indulg toward fail men often heard say natur also must admit mrs. garth trifl emphat resist held folli passag gover housewif wrought littl strongli conscious rare forgot grammar accent town standard wore plain cap cook famili dinner darn stock sometim taken pupil peripatet fashion make follow kitchen book slate thought good see could make excel lather correct blunder “ without look ” —that woman sleev tuck elbow might know subjunct mood torrid zone—that short might possess “ educ ” good thing end “ tion ” worthi pronounc emphat without useless doll made remark edifi effect firm littl frown brow yet hinder face look benevol word came forth like process utter fervid agreeabl contralto certainli exemplari mrs. garth droll aspect charact sustain odditi fine wine sustain flavor skin toward fred vinci motherli feel alway dispos excus error though would probabl excus mari engag daughter includ rigor judgment appli sex fact except indulg toward made harder fred must inevit sink opinion circumst visit turn still unpleas expect caleb garth gone earli look repair far mrs. garth certain hour alway kitchen morn carri sever occup there—mak pie well-scour deal tabl one side airi room observ salli ’ movement oven dough-tub open door give lesson youngest boy girl stand opposit tabl book slate tub clothes-hors end kitchen indic intermitt wash small thing also go mrs. garth sleev turn elbow deftli handl pastry—appli rolling-pin give ornament pinch expound grammat fervor right view concord verb pronoun “ noun multitud signifi mani ” sight agreeabl amus curly-hair square-fac type mari handsom delicaci featur pale skin solid matronli figur remark firm glanc snowy-fril cap remind one delight frenchwoman seen market basket arm look mother might hope daughter would becom like prospect advantag equal dowry—th mother often stand behind daughter like malign prophecy— “ shortli be. ” “ let us go ” said mrs. garth pinch apple-puff seem distract ben energet young male heavi brow due attent lesson “ ‘ without regard import word convey uniti plural idea ’ —tell mean ben. ” mrs. garth like celebr educ favorit ancient path gener wreck societi would tri hold “ lindley murray ” wave “ oh—it means—you must think mean ” said ben rather peevishli “ hate grammar ’ use ” “ teach speak write correctli understood ” said mrs. garth sever precis “ like speak old job ” “ ye ” said ben stoutli “ ’ funnier say ‘ yo goo ’ —that ’ good ‘ go. ’ ” “ say ‘ ship ’ garden ’ instead ‘ sheep ’ ” said letti air superior “ might think meant ship sea. ” “ ’ ’ silli ” said ben “ could ship sea come ” “ thing belong pronunci least part grammar ” said mrs. garth “ apple-peel eaten pig ben eat must give piec pasti job speak plain thing think would write speak anyth difficult knew grammar would use wrong word put word wrong place instead make peopl understand would turn away tiresom person would ” “ ’ care leav ” said ben sens agreeabl issu grammar concern “ see get tire stupid ben ” said mrs. garth accustom obstruct argument male offspr finish pie move toward clothes-hors said “ come tell stori told wednesday cincinnatus. ” “ know farmer ” said ben “ ben roman—let _me_ tell ” said letti use elbow contenti “ silli thing roman farmer ploughing. ” “ ye that—that ’ come first—peopl want ” said letti “ well must say sort man first ” insist ben “ wise man like father made peopl want advic brave man could fight could father—couldn ’ mother ” “ ben let tell stori straight mother told us ” said letti frown “ pleas mother tell ben speak. ” “ letti asham ” said mother wring cap tub “ brother began ought wait see could tell stori rude look push frown want conquer elbow cincinnatu sure would sorri see daughter behav so. ” mrs. garth deliv aw sentenc much majesti enunci letti felt repress volubl gener disesteem roman inclus life alreadi pain affair “ ben. ” “ well—oh—well—whi great deal fight blockhead and—i ’ tell told it—but want man captain king everything— ” “ dictat ” said letti injur look without wish make mother repent “ well dictat ” said ben contemptu “ ’ good word ’ tell write slates. ” “ come come ben ignor ” said mrs. garth care seriou “ hark knock door run letti open it. ” knock fred ’ letti said father yet mother kitchen fred altern could depart usual practic go see mrs. garth kitchen happen work put arm round letti ’ neck silent led kitchen without usual joke caress mrs. garth surpris see fred hour surpris feel given express said quietli continu work— “ fred earli day look quit pale anyth happen ” “ want speak mr. garth ” said fred yet readi say more— “ also ” ad littl paus doubt mrs. garth knew everyth bill must end speak sole “ caleb minut ” said mrs. garth imagin troubl fred father “ sure long work desk must done morn mind stay finish matter ” “ ’ go cincinnatu need ” said ben taken fred ’ whip hand tri effici cat “ go put whip mean whip poor old tortois pray take whip fred. ” “ come old boy give ” said fred put hand “ let ride hors to-day ” said ben render whip air oblig “ to-day—anoth time ride horse. ” “ shall see mari to-day ” “ ye think ” said fred unpleas twing “ tell come home soon play forfeit make fun. ” “ enough enough ben run away ” said mrs. garth see fred teas “ letti ben pupil mrs. garth ” said fred children gone need say someth would pass time yet sure whether wait mr. garth use good opportun convers confess mrs. garth give money ride away “ one—onli one fanni hackbutt come half past eleven get great incom ” said mrs. garth smile “ low ebb pupil save littl purs alfr ’ premium ninety-two pound go mr. hanmer ’ right age. ” lead well toward news mr. garth brink lose ninety-two pound fred silent “ young gentlemen go colleg rather costli ” mrs. garth innoc continu pull edg cap-bord “ caleb think alfr turn distinguish engin want give boy good chanc hear come go parlor shall ” enter parlor caleb thrown hat seat desk “ fred boy ” said tone mild surpris hold pen still undip “ betimes. ” miss usual express cheer greet fred ’ face immedi ad “ anyth home —anyth matter ” “ ye mr. garth come tell someth afraid give bad opinion come tell mrs. garth ’ keep word ’ find money meet bill unfortun got fifti pound toward hundr sixty. ” fred speak taken note laid desk mr. garth burst forth plain fact feel boyishli miser without verbal resourc mrs. garth mute astonish look husband explan caleb blush littl paus said— “ oh ’ tell susan put name bill fred hundr sixti pound made sure could meet himself. ” evid chang mrs. garth ’ face like chang surfac water remain smooth fix eye fred saying— “ suppos ask father rest money refus you. ” “ ” said fred bite lip speak difficulti “ know use ask unless use like mention mr. garth ’ name matter. ” “ come unfortun time ” said caleb hesit way look note nervous finger paper “ christma upon us—i ’ rather hard see cut everyth like tailor short measur susan shall want everi farth bank ’ hundr ten pound deuc take ” “ must give ninety-two pound put alfr ’ premium ” said mrs. garth grave decis though nice ear might discern slight tremor word “ doubt mari twenti pound save salari time advanc it. ” mrs. garth look fred least calcul word use cut effect like eccentr woman present absorb consid done fanci end could better achiev bitter remark explos made fred feel first time someth like tooth remors curious enough pain affair beforehand consist almost entir sens must seem dishonor sink opinion garth occupi inconveni possibl injuri breach might occas exercis imagin peopl ’ need common hope young gentlemen inde us brought notion highest motiv wrong someth irrespect be would suffer wrong moment suddenli saw piti rascal rob two women save “ shall certainli pay mrs. garth—ultim ” stammer “ ye ultim ” said mrs. garth special dislik fine word ugli occas could repress epigram “ boy well apprent ultim apprent fifteen. ” never littl inclin make excus fred “ wrong susan ” said caleb “ fred made sure find money ’ busi finger bill suppos look round tri honest mean ” ad fix merci gray eye fred caleb delic specifi mr. featherston “ ye tri everything—i realli hundr thirti pound readi misfortun hors sell uncl given eighti pound paid away thirti old hors order get anoth go sell eighti more—i meant go without horse—but turn viciou lame wish hors devil brought ’ one els care much mrs. garth alway kind howev ’ use say alway think rascal now. ” fred turn round hurri room consciou get rather womanish feel confusedli sorri much use garth could see mount quickli pass gate “ disappoint fred vinci ” said mrs. garth “ would believ beforehand would drawn debt knew extravag think would mean hang risk oldest friend could least afford lose. ” “ fool susan. ” “ ” said wife nod smile “ gone publish market-plac keep thing button let burst without tell go wristband hang known might readi better plan. ” “ sadli cut know susan ” said caleb look feelingli “ ’ abid lose money ’ scrape togeth alfred. ” “ well _had_ scrape togeth suffer must teach boy must give bad habit men take drink taken work without pay must indulg littl less must ride mari ask child money has. ” caleb push chair back lean forward shake head slowli fit finger-tip togeth much niceti “ poor mari ” said “ susan ” went lower tone “ ’ afraid may fond fred. ” “ oh alway laugh like think brotherli way. ” caleb made rejoind present lower spectacl drew chair desk said “ deuc take bill—i wish hanov thing sad interrupt busi ” first part speech compris whole store maledictori express utter slight snarl easi imagin would difficult convey never heard utter word “ busi ” peculiar tone fervid vener religi regard wrap consecr symbol wrap gold-fring linen caleb garth often shook head medit valu indispens might myriad-head myriad-hand labor social bodi fed cloth hous laid hold imagin boyhood echo great hammer roof keel a-mak signal-shout workmen roar furnac thunder plash engin sublim music fell lade timber huge trunk vibrat star-lik distanc along highway crane work wharf piled-up produc warehous precis varieti muscular effort wherev exact work turn —all sight youth act poetri without aid poet made philosophi without aid philosoph religion without aid theolog earli ambit effect share possibl sublim labor peculiarli dignifi name “ busi ” though short time surveyor chiefli teacher knew land build mine special men counti classif human employ rather crude like categori celebr men would accept advanc time divid “ busi polit preach learn amusement. ” noth say last four regard reverenti pagan regard god way thought well rank would like rank close contact “ busi ” get often honor decor mark dust mortar damp engin sweet soil wood field though never regard orthodox christian would argu preveni grace subject propos think virtual divin good practic scheme accur work faith complet undertak princ dark slack workman spirit denial caleb world seem wondrou readi accept number system like number firmament obvious interfer best land-drainag solid build correct measur judici bore coal fact reverenti soul strong practic intellig could manag financ knew valu well keen imagin monetari result shape profit loss ascertain cost determin give form belov “ busi ” requir talent gave entir mani kind work could without handl capit one preciou men within district everybodi would choos work work well charg littl often declin charg wonder garth poor “ live small way. ” howev mind chapter xxv “ love seeketh pleas hath care anoth give eas build heaven hell ’ despair. love seeketh self pleas bind anoth delight joy anoth ’ loss eas build hell heaven ’ despite. ” —w blake _song experience_ fred vinci want arriv stone court mari could expect uncl downstair case might sit alon wainscot parlor left hors yard avoid make nois gravel front enter parlor without notic nois door-handl mari usual corner laugh mrs. piozzi ’ recollect johnson look fun still face gradual fade saw fred approach without speak stand elbow mantel-piec look ill. silent rais eye inquiringli “ mari ” began “ good-for-noth blackguard. ” “ think one epithet would time ” said mari tri smile feel alarm “ know never think well think liar think dishonest think ’ care father mother alway make worst know. ” “ deni shall think fred give good reason pleas tell done would rather know pain truth imagin it. ” “ owe money—a hundr sixti pound ask father put name bill thought would signifi made sure pay money tri hard could unlucky—a hors turn badly—i pay fifti pound ’ ask father money would give farth uncl gave hundr littl ago father readi money spare mother pay away ninety-two pound save say save must go see a— ” “ oh poor mother poor father ” said mari eye fill tear littl sob rise tri repress look straight took notic fred consequ home becom present remain silent moment feel miser ever “ ’ hurt world mari ” said last “ never forgiv me. ” “ matter whether forgiv ” said mari passion “ would make better mother lose money earn lesson four year might send alfr mr. hanmer ’ think pleasant enough forgav ” “ say like mari deserv all. ” “ ’ want say anyth ” said mari quietli “ anger use. ” dri eye threw asid book rose fetch sew fred follow eye hope would meet way find access implor penit mari could easili avoid look upward “ care mother ’ money go ” said seat sew quickli “ want ask mary—don ’ think mr. featherstone—if tell him—tel mean apprent alfred—would advanc money ” “ famili fond beg fred would rather work money besid say mr. featherston late given hundr pound rare make present never made present us sure father ask anyth even chose beg would use. ” “ miser mary—if knew miser would sorri me. ” “ thing sorri selfish peopl alway think discomfort import anyth els world see enough everi day. ” “ hardli fair call selfish knew thing young men would think good way worst. ” “ know peopl spend great deal money without know shall pay must selfish alway think get peopl may lose. ” “ man may unfortun mari find unabl pay meant better man world father yet got trouble. ” “ dare make comparison father fred ” said mari deep tone indign “ never got troubl think idl pleasur alway think work peopl fare hard work hard make good everybodi ’ loss. ” “ think shall never tri make good anyth mari gener believ worst man got power think might tri use make better never howev ’ go ” fred end languidli “ shall never speak anyth ’ sorri troubl ’ caused—that ’ all. ” mari drop work hand look often someth matern even girlish love mari ’ hard experi wrought natur impress differ hard slight thing call girlish fred ’ last word felt instantan pang someth like mother feel imagin sob cri naughti truant child may lose get harm look eye met dull despair glanc piti surmount anger anxieti “ oh fred ill look sit moment ’ go yet let tell uncl wonder seen whole week. ” mari spoke hurriedli say word came first without know well say half-sooth half-beseech tone rise go away mr. featherston cours fred felt cloud part gleam come move stood way “ say one word mari anyth say think worst me—wil give altogether. ” “ pleasur think ill ” said mari mourn tone “ pain see idl frivol creatur bear contempt other work strive mani thing done—how bear fit noth world use much good disposit fred —you might worth great deal. ” “ tri anyth like mari say love me. ” “ asham say love man must alway hang other reckon would forti like mr. bowyer suppose—just idl live mrs. beck ’ front parlor—fat shabbi hope somebodi invit dinner—spend morn learn comic song—oh learn tune flute. ” mari ’ lip begun curl smile soon ask question fred ’ futur young soul mobil end face full illumin fun like cessat ach mari could laugh passiv sort smile tri reach hand slip away quickli toward door said “ shall tell uncl _must_ see moment two. ” fred secretli felt futur guarante fulfil mari ’ sarcast propheci apart “ anyth ” readi would defin never dare mari ’ presenc approach subject expect mr. featherston alway ignor everyth depend ever actual came properti must recogn chang posit pass mind somewhat languidli went see uncl stay littl excus ground cold mari reappear left hous rode home began consciou ill melancholi caleb garth arriv stone court soon dusk mari surpris although seldom leisur pay visit fond talk mr. featherston old man hand felt ill eas brother-in-law could annoy mind consid poor noth ask understood kind farm mine busi better mari felt sure parent would want see father come would obtain leav go home hour two next day discuss price tea mr. featherston caleb rose bid good-bi said “ want speak mary. ” took candl anoth larg parlor fire set feebl light dark mahogani tabl turn round father put arm round neck kiss childish kiss delight —the express larg brow soften express great beauti dog soften caress mari favorit child whatev susan might say right subject caleb thought natur fred one els think mari lovabl girl “ ’ got someth tell dear ” said caleb hesit way “ good news might worse. ” “ money father think know is. ” “ ay see ’ bit fool put name bill come pay mother got part save ’ worst even ’ quit make thing even want hundr ten pound mother ninety-two none spare bank think savings. ” “ oh ye four-and-twenti pound thought would come father put bag see beauti white note gold. ” mari took fold money reticul put father ’ hand “ well how—w want eighteen—her put rest back child —but know ” said caleb unconquer indiffer money begin chiefli concern relat affair might mari ’ affect “ fred told morning. ” “ ah come purpos ” “ ye think good deal distressed. ” “ ’ afraid fred trust mari ” said father hesit tender “ mean better act perhap think piti bodi ’ happi wrap would mother. ” “ father ” said mari look put back father ’ hand cheek “ ’ want pri dear afraid might someth fred want caution see mari ” —here caleb ’ voic becam tender push hat tabl look final turn eye daughter— “ woman let good may got put life husband make mother put good deal me. ” mari turn back father ’ hand lip smile “ well well nobodi ’ perfect ” —here mr. garth shook head help inadequaci words— “ think is—what must wife ’ never sure husband ’ got principl make afraid wrong thing other get toe pinch ’ long short mari young folk may get fond know life may think holiday get togeth soon turn work day dear howev sens ’ kept cotton-wool may occas say father trembl daughter here. ” “ ’ fear father ” said mari grave meet father ’ eye “ fred alway good kind-heart affection fals think self-indulg never engag one manli independ goe loiter away time chanc other provid mother taught much pride that. ” “ ’ right—that ’ right easi ” said mr. garth take hat “ ’ hard run away earn eh child. ” “ father ” said mari deepest tone remonstr “ take pocket love besid home ” last word close outer door “ suppos father want earn ” said old mr. featherston usual power unpleas surmis mari return “ make tight fit reckon ’ age ought save yourself. ” “ consid father mother best part sir ” said mari coldli mr. featherston grunt could deni ordinari sort girl like might expect use thought anoth rejoind disagre enough alway apropo “ fred vinci come to-morrow ’ keep chatter let come me. ” chapter xxvi beat rail worthi satisfact would otherwise—that could beat rail me.—_troilu cressida_ fred go stone court next day reason quit peremptori visit unsanitari houndsley street search diamond brought back bad bargain horse-flesh misfortun ailment day two deem mere depress headach got much wors return visit stone court go dining-room threw sofa answer mother ’ anxiou question said “ feel ill think must send wrench. ” wrench came apprehend anyth seriou spoke “ slight derang ” speak come morrow due valu vinci ’ hous wariest men apt dull routin worri morn sometim go busi zest daili bell-ring mr. wrench small neat biliou man well-dress wig labori practic irasc temper lymphat wife seven children alreadi rather late set four-mil drive meet dr. minchin side tipton deceas hick rural practition increas middlemarch practic direct great statesmen err small medic men mr. wrench neglect send usual white parcel time black drastic content effect allevi poor fred howev unwil said believ “ ill ” rose usual easi hour next morn went down-stair mean breakfast succeed noth sit shiver fire mr. wrench sent gone round mrs. vinci see darl ’ chang look gener miseri began cri said would send dr. spragu “ oh nonsens mother ’ noth ” said fred put hot dri hand “ shall soon right must taken cold nasti damp ride. ” “ mamma ” said rosamond seat near window dining-room window look highli respect street call lowick gate “ mr. lydgat stop speak one would call cure ellen bulstrod say cure everi one. ” mrs. vinci sprang window open instant think fred medic etiquett lydgat two yard side iron palisad turn round sudden sound sash call two minut room rosamond went wait long enough show pretti anxieti conflict sens becom lydgat hear narr mrs. vinci ’ mind insist remark instinct everi point minor import especi mr. wrench said said come might awkward affair wrench lydgat saw case seriou enough make dismiss consider convinc fred pink-skin stage typhoid fever taken wrong medicin must go bed immedi must regular nurs variou applianc precaut must use lydgat particular poor mrs. vinci ’ terror indic danger found vent word came easili thought “ ill usag part mr. wrench attend hous mani year prefer mr. peacock though mr. peacock equal friend mr. wrench neglect children other could life understand neglect mrs. larcher ’ measl inde would mrs. vinci wish anyth happen— ” poor mrs. vinci ’ spirit quit broke niob throat good-humor face sadli convuls hall fred ’ hear rosamond open drawing-room door came forward anxious lydgat apolog mr. wrench said symptom yesterday might disguis form fever equivoc begin would go immedi druggist ’ prescript made order lose time would write mr. wrench tell done “ must come again—y must go attend fred ’ boy left anybodi may come bear nobodi ill-wil thank god mr. wrench save pleurisi ’ better let die—if—if— ” “ meet mr. wrench shall ” said lydgat realli believ wrench well prepar deal wise case kind “ pray make arrang mr. lydgat ” said rosamond come mother ’ aid support arm lead away mr. vinci came home angri wrench care never came hous lydgat go whether wrench like joke fever hous everybodi must sent come dinner thursday pritchard ’ get wine brandi best thing infect “ shall drink brandi ” ad mr. vinci emphatically—a much say occas fire blank-cartridg “ ’ uncommonli unfortun lad fred ’ need luck make this—els ’ know ’ eldest son. ” “ ’ say vinci ” said mother quiver lip “ ’ want taken me. ” “ worret death luci _that_ see ” said mr. vinci mildli “ howev wrench shall know think matter. ” mr. vinci thought confusedli fever might somehow hinder wrench shown proper solicitud his—th mayor ’ s—famili “ ’ last man give cri new doctor new parson either—wheth ’ bulstrod ’ men wrench shall know think take will. ” wrench take well lydgat polit could offhand way polit man place disadvantag addit exasper especi happen object dislik beforehand countri practition use irrit speci suscept point honor mr. wrench one irrit among refus meet lydgat even temper somewhat tri occas hear mrs. vinci say— “ oh mr. wrench ever done use — go away never come boy might stretch corps ” mr. vinci keep sharp fire enemi infect good deal heat consequ start heard wrench come went hall let know thought “ ’ tell wrench beyond joke ” said mayor late rebuk offend offici air broaden put thumb armhol “ let fever get unawar hous like thing ought action so— ’ opinion. ” irrat reproach easier bear sens instruct rather sens younger man like lydgat inwardli consid need instruct “ point fact ” mr. wrench afterward said lydgat parad flighti foreign notion would wear swallow ire moment afterward wrote declin attend case hous might good one mr. wrench go truckl anybodi profession matter reflect much probabl side lydgat would by-and-bi caught trip ungentlemanli attempt discredit sale drug profession brethren would by-and-bi recoil threw bite remark lydgat ’ trick worthi quack get factiti reput credul peopl cant cure never got sound practition point lydgat smart much wrench could desir puf ignor humili peril enviabl reput weather-prophet impati foolish expect amidst work must carri like enough damag much mr. wrench could wish unprofession open howev lydgat instal medic attend vinci event subject gener convers middlemarch said vinci behav scandal mr. vinci threaten wrench mrs. vinci accus poison son other opinion mr. lydgat ’ pass providenti wonder clever fever bulstrod right bring forward mani peopl believ lydgat ’ come town realli due bulstrod mrs. taft alway count stitch gather inform mislead fragment caught row knit got head mr. lydgat natur son bulstrod ’ fact seem justifi suspicion evangel laymen one day commun piec knowledg mrs. farebroth fail tell son observing— “ surpris anyth bulstrod sorri think mr. lydgate. ” “ mother ” said mr. farebroth explos laugh “ know well lydgat good famili north never heard bulstrod came here. ” “ satisfactori far mr. lydgat concern camden ” said old ladi air precision.— “ bulstrode—th report may true son. ” chapter xxvii let high muse chant love olympian mortal must sing man emin philosoph among friend dignifi even ugli furnitur lift seren light scienc shown pregnant littl fact pier-glass extens surfac polish steel made rub housemaid minut multitudin scratch direct place light candl centr illumin lo scratch seem arrang fine seri concentr circl round littl sun demonstr scratch go everywher imparti candl produc flatter illus concentr arrang light fall exclus optic select thing parabl scratch event candl egoism person absent—of miss vinci exampl rosamond provid kindli made charm girl seem arrang fred ’ ill mr. wrench ’ mistak order bring lydgat within effect proxim would contraven arrang rosamond consent go away stone court elsewher parent wish especi sinc mr. lydgat thought precaut needless therefor miss morgan children sent away farmhous morn fred ’ ill declar rosamond refus leav papa mamma poor mamma inde object touch creatur born woman mr. vinci dote wife alarm account fred ’ insist would taken rest bright bedim unconsci costum alway fresh gay like sick bird languid eye plumag ruffl sens dull sight sound use interest fred ’ delirium seem wander reach tore heart first outburst mr. wrench went quietli one low cri lydgat would follow room put hand arm moan “ save boy. ” plead “ alway good mr. lydgat never hard word mother ” —a poor fred ’ suffer accus deepest fibr mother ’ memori stir young man whose voic took gentler tone spoke one babe love love new born “ good hope mrs. vinci ” lydgat would say “ come let us talk food. ” way led parlor rosamond made chang surpris take tea broth prepar constant understand rosamond matter almost alway saw go sickroom appeal could mamma presenc mind adroit carri hint admir wonder idea see rosamond began mingl interest case especi critic stage pass began feel confid fred ’ recoveri doubt time advis call dr. spragu could would rather remain neutral wrench ’ account two consult conduct case left lydgat everi reason make assidu morn even mr. vinci ’ gradual visit becam cheer fred becam simpli feebl lay need utmost pet consciou mrs. vinci felt ill made festiv tender father mother held ad reason good spirit old mr. featherston sent messag lydgat say fred must make hast get well peter featherston could without miss visit sadli old man get bedridden mrs. vinci told messag fred could listen turn toward delic pinch face thick blond hair cut away eye seem got larger yearn word mary—wond felt ill word pass lip “ hear eye belong love ’ rare wit ” mother ful heart divin fred ’ long felt readi sacrific order satisfi “ see boy strong ” said love folli “ know —perhap master stone court marri anybodi like then. ” “ ’ mother ” said fred ill made childish tear came spoke “ oh take bit jelli dear ” said mrs. vinci secretli incredul refus never left fred ’ side husband hous thu rosamond unusu posit much alon lydgat natur never thought stay long yet seem brief imperson convers togeth creat peculiar intimaci consist shyness oblig look speak somehow look could carri matter cours realli lydgat began feel sort conscious unpleas one day look anywher like ill-work puppet turn badli next day rosamond look consequ eye met consciou help scienc lydgat want flirt seem help folli therefor relief neighbor longer consid hous quarantin chanc see rosamond alon much reduc intimaci mutual embarrass feel feel someth exist effect done away talk weather well-br topic apt seem hollow devic behavior hardli becom easi unless frankli recogn mutual fascination—which cours need mean anyth deep seriou way rosamond lydgat slid grace eas made intercours live visitor came went usual music drawing-room extra hospit mr. vinci ’ mayoralti return lydgat whenev could took seat rosamond ’ side linger hear music call captive—mean captiv preposter notion could set satisfactori establish marri man suffici guarante danger play littl love agreeabl interfer graver pursuit flirtat necessarili sing process rosamond part never enjoy day much life sure admir one worth captiv distinguish flirtat love either anoth seem sail fair wind whither would go thought much occupi handsom hous lowick gate hope would by-and-bi vacant quit determin marri rid adroitli visitor agreeabl father ’ imagin drawing-room favorit hous variou style furnitur certainli thought much occupi lydgat seem almost perfect known note enchant music less like emot eleph ’ abl discrimin better refin tast dress could hardli mention defici differ young plymdal mr. caiu larcher young men notion french could speak subject strike knowledg except perhap dye carri trade cours asham mention middlemarch gentri elat silver-head whip satin stock embarrass manner timidli jocos even fred least accent manner univers man wherea lydgat alway listen bore careless polit consciou superior seem right cloth certain natur affin without ever think rosamond proud enter room approach distinguish smile delici sens object enviabl homag lydgat awar pride excit delic bosom might well pleas man even dens ignor humor patholog fibrou tissu held one prettiest attitud feminin mind ador man ’ pre-emin without precis knowledg consist rosamond one helpless girl betray unawar whose behavior awkwardli driven impuls instead steer wari grace proprieti imagin rapid forecast rumin concern house-furnitur societi ever discern convers even mamma contrari would express prettiest surpris disapprob heard anoth young ladi detect immodest prematureness—inde would probabl disbeliev possibl rosamond never show unbecom knowledg alway combin correct sentiment music danc draw eleg note-writ privat album extract vers perfect blond loveli made irresist woman doom man date think unfair evil pray wick plot noth sordid mercenari fact never thought money except someth necessari peopl would alway provid habit devis falsehood statement direct clew fact intend light—they among eleg accomplish intend pleas natur inspir mani art finish mrs. lemon ’ favorit pupil gener consent fred ’ except rare compound beauti clever amiabl lydgat found agreeabl constraint delight interchang influenc eye said superflu mean observ sens flat third person still interview asid third person need exclud fact flirt lydgat secur belief noth els man could love wise sure could flirt wise time realli men middlemarch except mr. farebroth great bore lydgat care commerci polit card relax often invit bulstrod ’ girl hardli schoolroom mrs. bulstrod ’ _naive_ way concili pieti worldli nothing life desir cut glass conscious filthi rag best damask suffici relief weight husband ’ invari serious vinci ’ hous fault pleasant contrast besid nourish rosamond—sweet look half-open blush-ros adorn accomplish refin amus man made enemi medic success miss vinci one even came drawing-room rather late sever visitor card-tabl drawn elder mr. ned plymdal one good match middlemarch though one lead mind _tête-à-tête_ rosamond brought last “ keepsak ” gorgeou watered-silk public mark modern progress time consid fortun could first look dwell ladi gentlemen shini copper-pl cheek copper-pl smile point comic vers capit sentiment stori interest rosamond graciou mr. ned satisfi best thing art literatur medium “ pay address ” —the thing pleas nice girl also reason deep rather ostens satisfi appear superfici observ chin vanish aspect look gradual reabsorb inde caus difficulti fit satin stock chin time use “ think honor mrs. s. someth like ” said mr. ned kept book open bewitch portrait look rather languishingli “ back larg seem sat ” said rosamond mean satir think red young plymdal ’ hand wonder lydgat come went tat “ say beauti ” said mr. ned ventur look portrait rival “ suspect adroit flatter ” said rosamond feel sure reject young gentleman second time lydgat came book close reach rosamond ’ corner took seat easi confid side young plymdal ’ jaw fell like baromet toward cheerless side chang rosamond enjoy lydgat ’ presenc effect like excit jealousi “ late comer ” said shook hand “ mamma given littl ago find fred ” “ usual go well slowli want go away—to stone court exampl mamma seem objection. ” “ poor fellow ” said rosamond prettili “ see fred chang ” ad turn suitor “ look mr. lydgat guardian angel illness. ” mr. ned smile nervous lydgat draw “ keepsak ” toward open gave short scorn laugh toss chin wonder human folli “ laugh profan ” said rosamond bland neutral “ wonder would turn silliest—th engrav write ” said lydgat convinc tone turn page quickli seem see book time show larg white hand much advantag rosamond thought “ look bridegroom come church ever see ‘ sugar invent ’ —a elizabethan use say haberdash ever look smirk yet answer stori make one first gentlemen land. ” “ sever frighten ” said rosamond keep amus duli moder poor young plymdal linger admir engrav spirit stir “ great mani celebr peopl write ‘ keepsak ’ event ” said tone piqu timid “ first time heard call silly. ” “ think shall turn round accus goth ” said rosamond look lydgat smile “ suspect know noth ladi blessington l. e. l. ” rosamond without relish writer readili commit admir aliv slightest hint anyth accord lydgat highest tast “ sir walter scott—i suppos mr. lydgat know ” said young plymdal littl cheer advantag “ oh read literatur ” said lydgat shut book push away “ read much lad suppos last life use know scott ’ poem heart. ” “ like know left ” said rosamond “ might sure knew someth know. ” “ mr lydgat would say worth know ” said mr. ned purpos caustic “ contrari ” said lydgat show smart smile exasper confid rosamond “ would worth know fact miss vinci could tell me. ” young plymdal soon went look whist-play think lydgat one conceit unpleas fellow ever ill-fortun meet “ rash ” said rosamond inwardli delight “ see given offenc ” “ mr. plymdal ’ book sorri ’ think it. ” “ shall begin admit said first came here—that bear want teach birds. ” “ well bird teach ’ listen willingli ” rosamond seem lydgat good engag time engag long idea mind idea know tend solid kind exist necessari materi hand true lydgat counter-idea remain unengag mere neg shadow cast resolv capabl shrink circumst almost sure side rosamond ’ idea shape activ look watch blue eye wherea lydgat ’ lay blind unconcern jelly-fish get melt without know even went home look phial see process macer go undisturb interest wrote daili note much precis usual reveri difficult detach ideal construct someth els rosamond ’ virtu primit tissu still fair unknown moreov begin feel zest grow though half-suppress feud medic men like becom manifest bulstrod ’ method manag new hospit declar variou inspirit sign non-accept peacock ’ patient might counterbalanc impress produc quarter day later happen overtak rosamond lowick road got hors walk side quit protect pass drove stop servant horseback messag call hous import peacock never attend second instanc kind servant sir jame chettam ’ hous lowick manor chapter xxviii 1_st gent_ time good seek wed home bring mutual delight 2_d gent_ true calendar hath evil day soul made one love even death sweet came like roll wave two clasp foresaw life apart mr. mrs. casaubon return wed journey arriv lowick manor middl januari light snow fall descend door morn dorothea pass dressing-room blue-green boudoir know saw long avenu lime lift trunk white earth spread white branch dun motionless sky distant flat shrank uniform white low-hang uniform cloud furnitur room seem shrunk sinc saw stag tapestri look like ghost ghostli blue-green world volum polit literatur bookcas look like immov imit book bright fire dri oak-bough burn log seem incongru renew life glow—lik figur dorothea enter carri red-leath case contain cameo celia glow morn toilet health youth glow gem-lik bright coil hair hazel eye warm red life lip throat breath white differ white fur seem wind neck cling blue-gray peliss tender gather sentient commingl innoc kept loveli crystallin puriti outdoor snow laid cameo-cas tabl bow-window unconsci kept hand immedi absorb look still white enclosur made visibl world mr. casaubon risen earli complain palpit librari give audienc curat mr. tucker by-and-bi celia would come qualiti bridesmaid well sister next week would wed visit receiv given continu transit life understood correspond excit bridal felic keep sens busi ineffect dream dreamer begin suspect duti marri life contempl great beforehand seem shrink furnitur white vapor-wal landscap clear height expect walk full communion becom difficult see even imagin delici repos soul complet superior shaken uneasi effort alarm dim presenti would day begin activ wife devot strengthen husband ’ life exalt never perhap preconceiv somehow—stil somehow solemnli pledg union life duti would present new form inspir give new mean wife love meanwhil snow low arch dun vapor—ther stifl oppress gentlewoman ’ world everyth done none ask aid—wher sens connect manifold pregnant exist kept pain inward vision instead come without claim would shape energies.— “ shall ” “ whatev pleas dear ” brief histori sinc left learn morn lesson practis silli rhythm hate piano marriag bring guidanc worthi imper occup yet freed gentlewoman ’ oppress liberti even fill leisur rumin joy uncheck tender bloom full-puls youth stood moral imprison made one chill colorless narrow landscap shrunken furnitur never-read book ghostli stag pale fantast world seem vanish daylight first minut dorothea look felt noth dreari oppress came keen remembr turn away window walk round room idea hope live mind first saw room nearli three month present memori judg judg transient depart thing exist seem beat lower puls religi faith solitari cri struggl nightmar everi object wither shrink away rememb thing room disench deaden unlit transpar till wander gaze came group miniatur last saw someth gather new breath mean miniatur mr. casaubon ’ aunt julia made unfortun marriage—of ladislaw ’ grandmoth dorothea could fanci aliv now—th delic woman ’ face yet headstrong look peculiar difficult interpret friend thought marriag unfortun find mistak tast salt bitter tear merci silenc night breadth experi dorothea seem pass sinc first look miniatur felt new companionship ear could see look woman known difficulti marriag nay color deepen lip chin seem get larger hair eye seem send light face masculin beam full gaze tell fall interest slightest movement eyelid pass unnot uninterpret vivid present came like pleasant glow dorothea felt smile turn miniatur sat look talk figur front smile disappear went medit last said aloud— “ oh cruel speak sad—how dread ” rose quickli went room hurri along corridor irresist impuls go see husband inquir could anyth perhap mr. tucker gone mr. casaubon alon librari felt morn ’ gloom would vanish could see husband glad presenc reach head dark oak celia come mr. brook exchang welcom congratul mr. casaubon “ dodo ” said celia quiet staccato kiss sister whose arm encircl said think cri littl furtiv manner dorothea ran down-stair greet uncl “ need ask dear ” said mr. brook kiss forehead “ rome agre see—happi fresco antique—that sort thing well ’ pleasant back understand art eh casaubon littl pale tell him—a littl pale know studi hard holiday carri rather far overdid one time ” —mr brook still held dorothea ’ hand turn face mr. casaubon— “ topographi ruin temples—i thought clew saw would carri far noth might come may go length sort thing noth may come know. ” dorothea ’ eye also turn husband ’ face anxieti idea saw afresh absenc might awar sign notic “ noth alarm dear ” said mr. brook observ express “ littl english beef mutton soon make differ well look pale sit portrait aquina know—w got letter time aquina now—h littl subtl ’ anybodi read aquina ” “ inde author adapt superfici mind ” said mr. casaubon meet time question dignifi patienc “ would like coffe room uncl ” said dorothea come rescu “ ye must go celia great news tell know leav her. ” blue-green boudoir look much cheer celia seat peliss exactli like sister ’ survey cameo placid satisfact convers pass topic “ think nice go rome wed journey ” said celia readi delic blush dorothea use smallest occas “ would suit all—not dear exampl ” said dorothea quietli one would ever know thought wed journey rome “ mr cadwallad say nonsens peopl go long journey marri say get tire death ’ quarrel comfort would home ladi chettam say went bath. ” celia ’ color chang again—seem “ come go tide heart run messeng been. ” must mean celia ’ blush usual “ celia someth happen ” said dorothea tone full sisterli feel “ realli great news tell ” “ went away dodo nobodi sir jame talk ” said celia certain roguish eye “ understand use hope believ ” said dorothea take sister ’ face hand look half anxious celia ’ marriag seem seriou use “ three day ago ” said celia “ ladi chettam kind. ” “ happi ” “ ye go marri yet everi thing got readi ’ want marri soon think nice engag shall marri live after. ” “ believ could marri better kitti sir jame good honor man ” said dorothea warmli “ gone cottag dodo tell come shall glad see ” “ cours shall ask ” “ afraid would get learn ” said celia regard mr. casaubon ’ learn kind damp might due time satur neighbor bodi chapter xxix found geniu anoth could pleas unfortun paradox entir dri sourc comfort.—goldsmith one morn week arriv lowick dorothea—but alway dorothea point view possibl one regard marriag protest interest effort understand given young skin look bloom spite troubl get fade know older eat grief help neglect spite blink eye white mole objection celia want muscular curv moral pain sir jame mr. casaubon intens conscious within spiritu a-hung like rest us done noth except marrying—noth societi sanction consid occas wreath bouquet occur must longer defer intent matrimoni reflect take wife man good posit expect care choos bloom young lady—th younger better educ submissive—of rank equal religi principl virtuou disposit good understand young ladi would make handsom settlement would neglect arrang happi return receiv famili pleasur leav behind copi seem urgent requir man—to sonnet sixteenth centuri time alter sinc sonnet insist mr. casaubon ’ leav copi moreov yet succeed issu copi mytholog key alway intend acquit marriag sens fast leav year behind world get dimmer felt lone reason lose time overtak domest delight left behind year seen dorothea believ found even demand might realli helpmat would enabl dispens hire secretari aid mr. casaubon never yet employ suspici dread mr. casaubon nervous consciou expect manifest power mind provid kind suppli wife need wife modest young ladi pure appreci unambiti abil sex sure think husband ’ mind power whether provid taken equal care miss brook present mr. casaubon idea could hardli occur societi never made preposter demand man think much qualif make charm girl happi think make happi man could choos wife wife ’ husband bound provid charm poster person — dorothea accept effus natur mr. casaubon believ happi go begin much foretast happi previou life know intens joy without strong bodili frame one must enthusiast soul mr. casaubon never strong bodili frame soul sensit without enthusiast languid thrill self-consci passion delight went flutter swampi ground hatch think wing never fli experi pitiabl kind shrink piti fear known proud narrow sensit mass enough spare transform sympathi quiver thread-lik small current self-preoccup best egoist scrupulos mr. casaubon mani scrupl capabl sever self-restraint resolut man honor accord code would unimpeach recogn opinion conduct end attain difficulti make key mytholog unimpeach weigh like lead upon mind pamphlets—or “ parerga ” call them—bi test public deposit small monument record march far seen signific suspect archdeacon read pain doubt realli thought lead mind brasenos bitterli convinc old acquaint carp writer depreciatori recens kept lock small drawer mr. casaubon ’ desk also dark closet verbal memori heavi impress struggl brought melancholi embitter consequ excess claim even religi faith waver waver trust authorship consol christian hope immort seem lean immort still unwritten key mytholog part sorri uneasi lot best call highli taught yet enjoy present great spectacl life never liber small hungri shiver self—nev fulli possess glori behold never conscious raptur transform vivid thought ardor passion energi action alway scholarli uninspir ambiti timid scrupul dim-sight becom dean even bishop would make littl differ fear mr. casaubon ’ uneasi doubtless ancient greek observ behind big mask speaking-trumpet must alway poor littl eye peep usual timor lip less anxiou control mental estat map quarter centuri sensibl thu fenc mr. casaubon thought annex happi love young bride even marriag seen found new depress conscious new bliss bliss inclin yearn back old easier custom deeper went domest sens acquit act proprieti predomin satisfact marriag like religion erudit nay like authorship fate becom outward requir edward casaubon bent fulfil unimpeach requir even draw dorothea use studi accord intent marriag effort alway tempt defer plead insist might never begun succeed make matter cours take place earli hour librari work either read aloud copi assign work easier defin mr. casaubon adopt immedi intent new parergon small monograph late trace indic concern egyptian mysteri wherebi certain assert warburton ’ could correct refer extens even altogeth shoreless sentenc actual written shape wherein would scan brasenos less formid poster minor monument product alway excit mr. casaubon digest made difficult interfer citat rivalri dialect phrase ring brain first latin dedic everyth uncertain except address carp poison regret mr. casaubon address dedic carp number member anim kingdom among _viro nullo ævo perituros_ mistak would infal lay dedic open ridicul next age might even chuckl pike tench present thu mr. casaubon one busiest epoch began say littl ago dorothea join earli librari breakfast alon celia time second visit lowick probabl last marriag drawing-room expect sir jame dorothea learn read sign husband ’ mood saw morn becom foggi last hour go silent desk said distant tone impli discharg disagre duty— “ dorothea letter enclos one address me. ” letter two page immedi look signatur “ mr ladislaw say ” exclaim tone pleas surpris “ ” ad look mr. casaubon “ imagin written about. ” “ pleas read letter ” said mr. casaubon sever point pen look “ may well say beforehand must declin propos contain pay visit trust may excus desir interv complet freedom distract hitherto inevit especi guest whose desultori vivac make presenc fatigue. ” clash temper dorothea husband sinc littl explos rome left strong trace mind easier ever sinc quell emot incur consequ vent ill-temp anticip could desir visit might disagre husband gratuit defenc selfish complaint part sharp sting medit resent dorothea thought could patient john milton never imagin behav way moment mr. casaubon seem stupidli undiscern odious unjust piti “ new-born babe ” by-and-bi rule mani storm within “ stride blast ” occas first word utter tone shook startl mr. casaubon look meet flash eye “ attribut wish anyth would annoy speak someth contend wait least till appear consult pleasur apart yours. ” “ dorothea hasti ” answer mr. casaubon nervous decidedli woman young formid level wifehood—unless pale featureless taken everyth grant “ think first hasti fals supposit feel ” said dorothea tone fire dissip yet thought ignobl husband apolog “ pleas say subject dorothea neither leisur energi kind debate. ” mr. casaubon dip pen made would return write though hand trembl much word seem written unknown charact answer turn away wrath send end room discuss coolli waiv feel justic side even exasper marriag philosophi dorothea left ladislaw ’ two letter unread husband ’ writing-t went place scorn indign within reject read letter hurl away trash toward seem suspect mean cupid least divin subtl sourc husband ’ bad temper letter knew caus offend began work hand trembl contrari write quotat given day felt form letter beauti seem saw construct latin copi begin understand clearli usual indign sens superior went present firm stroke compress inward articul voic pronounc “ affabl archangel ” poor creatur appar quiet half hour dorothea look away tabl heard loud bang book floor turn quickli saw mr. casaubon librari step cling forward bodili distress start bound toward instant evid great strait breath jump stool got close elbow said whole soul melt tender alarm— “ lean dear ” still two three minut seem endless unabl speak move gasp breath last descend three step fell backward larg chair dorothea drawn close foot ladder longer gasp seem helpless faint dorothea rang bell violent present mr. casaubon help couch faint gradual reviv sir jame chettam came met hall news mr. casaubon “ fit library. ” “ good god might expect ” immedi thought prophet soul urg particular seem “ fit ” would definit express alight upon ask inform butler whether doctor sent butler never knew master want doctor would right send physician sir jame enter librari howev mr. casaubon could make sign usual polit dorothea reaction first terror kneel sob side rose propos one ride medic man “ recommend send lydgat ” said sir jame “ mother call found uncommonli clever poor opinion physician sinc father ’ death. ” dorothea appeal husband made silent sign approv mr. lydgat sent came wonder soon messeng sir jame chettam ’ man knew mr. lydgat met lead hors along lowick road give arm miss vinci celia drawing-room known noth troubl till sir jame told dorothea ’ account longer consid ill fit still someth “ nature. ” “ poor dear dodo—how dread ” said celia feel much griev perfect happi would allow littl hand clasp enclos sir jame ’ bud enfold liber calyx “ shock mr. casaubon ill never like think half fond enough dorothea ought sure one els would him—do think would ” “ alway thought horribl sacrific sister ” said sir jame “ ye poor dodo never peopl think never will. ” “ nobl creatur ” said loyal-heart sir jame fresh impress kind seen dorothea stretch tender arm husband ’ neck look unspeak sorrow know much penit sorrow “ ye ” said celia think well sir jame say _he_ would comfort dodo “ shall go could help think ” “ think would well go see lydgat come ” said sir jame magnanim “ ’ stay long. ” celia gone walk rememb origin felt dorothea ’ engag feel reviv disgust mr. brook ’ indiffer cadwallader—if everi one els regard affair sir jame done marriag might hinder wick let young girl blindli decid fate way without effort save sir jame long ceas regret account heart satisfi engag celia chivalr natur disinterest servic woman among ideal glori old chivalri disregard love turn bitter death made sweet odors—flo memori clung consecr effect dorothea could remain brotherli friend interpret action gener trust chapter xxx qui veut délasser hor de propo lasse.—pasc mr. casaubon second attack equal sever first day began recov usual condit lydgat seem think case worth great deal attent use stethoscop becom matter cours practic time sat quietli patient watch mr. casaubon ’ question repli sourc ill common error intellectu men—a eager monoton applic remedi satisfi moder work seek varieti relax mr. brook sat one occas suggest mr. casaubon go fish cadwallad turning-room make toy table-leg kind thing “ short recommend anticip arriv second childhood ” said poor mr. casaubon bitter “ thing ” ad look lydgat “ would relax tow-pick prison hous correction. ” “ confess ” said lydgat smile “ amus rather unsatisfactori prescript someth like tell peopl keep spirit perhap better say must submit mildli bore rather go working. ” “ ye ye ” said mr. brook “ get dorothea play backgammon even shuttlecock now—i ’ know finer game shuttlecock daytim rememb fashion sure eye might stand casaubon must unbend know might take light studi concholog alway think must light studi get dorothea read light thing smollett— ‘ roderick random ’ ‘ humphrey clinker ’ littl broad may read anyth ’ marri know rememb made laugh uncommonly—ther ’ droll bit postilion ’ breech humor gone thing might rather new you. ” “ new eat thistl ” would answer repres mr. casaubon ’ feel bow resignedli due respect wife ’ uncl observ doubtless work mention “ serv resourc certain order minds. ” “ see ” said abl magistr lydgat outsid door “ casaubon littl narrow leav rather loss forbid particular work believ someth deep indeed—in line research know would never give way alway versatil clergyman tie littl tight would make bishop —he good pamphlet peel would movement show might get littl flesh recommend talk mrs. casaubon clever enough anyth niec tell husband want liveli divers put amus tactics. ” without mr. brook ’ advic lydgat determin speak dorothea present uncl throw pleasant suggest mode life lowick might enliven usual husband ’ side unaffect sign intens anxieti face voic whatev touch mind health made drama lydgat inclin watch said right tell truth husband ’ probabl futur certainli thought also would interest talk confidenti medic man like make psycholog observ sometim pursuit studi easili tempt moment propheci life death easili set nought lydgat often satir gratuit predict meant guard ask mrs. casaubon told walk go away dorothea celia appear glow struggl march wind lydgat beg speak alon dorothea open librari door happen nearest think noth moment might say mr. casaubon first time enter room sinc husband taken ill servant chosen open shutter light enough read narrow upper pane window “ mind sombr light ” said dorothea stand middl room “ sinc forbad book librari question mr. casaubon soon hope make progress ” “ ye much rapid progress first expect inde alreadi nearli usual state health. ” “ fear ill return ” said dorothea whose quick ear detect signific lydgat ’ tone “ case peculiarli difficult pronounc upon ” said lydgat “ point confid desir watch mr. casaubon ’ account lest way strain nervou power. ” “ beseech speak quit plainli ” said dorothea implor tone “ bear think might someth know known would made act differently. ” word came like cri evid voic mental experi lay far “ sit ” ad place nearest chair throw bonnet glove instinct discard formal great question destini concern “ say justifi view ” said lydgat “ think one ’ function medic man hinder regret sort far possibl beg observ mr. casaubon ’ case precis kind issu difficult pronounc upon may possibl live fifteen year without much wors health hitherto. ” dorothea turn pale lydgat paus said low voic “ mean careful. ” “ yes—car mental agit kind excess application. ” “ would miser give work ” said dorothea quick previs wretched “ awar cours tri mean direct indirect moder vari occup happi concurr circumst said immedi danger affect heart believ caus late attack hand possibl diseas may develop rapidli one case death sometim sudden noth neglect might affect issue. ” silenc moment dorothea sat turn marbl though life within intens mind never swept brief time equal rang scene motiv “ help pray ” said last low voic “ tell do. ” “ think foreign travel late rome think. ” memori made resourc utterli hopeless new current shook dorothea pallid immobl “ oh would do—that would wors anyth ” said childlik despond tear roll “ noth use enjoy. ” “ wish could spare pain ” said lydgat deepli touch yet wonder marriag women like dorothea enter tradit “ right tell thank tell truth. ” “ wish understand shall say anyth enlighten mr. casaubon think desir know noth must overwork must observ certain rule anxieti kind would precis unfavor condit him. ” lydgat rose dorothea mechan rose time unclasp cloak throw stifl bow quit impuls alon would turn prayer made say sob voice— “ oh wise man know life death advis think labor life look forward mind noth else.— mind noth else— ” year lydgat rememb impress produc involuntari appeal—thi cri soul soul without conscious move kindr natur embroil medium troublou fit illumin life could say except see mr. casaubon to-morrow gone dorothea ’ tear gush forth reliev stifl oppress dri eye remind distress must betray husband look round room think must order servant attend usual sinc mr. casaubon might moment wish enter writing-t letter lain untouch sinc morn taken ill among dorothea well rememb young ladislaw ’ letter one address still unopen associ letter made pain sudden attack ill felt agit caus anger might help bring would time enough read thrust upon inclin fetch librari occur put husband ’ sight whatev might sourc annoy must possibl annoy ran eye first letter address assur whether would necessari write order hinder offens visit wrote rome began say oblig mr. casaubon deep thank seem impertin plain grate must poorest-spirit rascal ever found gener friend expand wordi thank would like say “ honest. ” come perceiv defects—defect mr. casaubon often point to—need correct strenuou posit rel ’ generos hitherto prevent inevit trust make best return return possibl show effect educ indebt ceas futur need divers toward fund other might better claim come england tri fortun mani young men oblig whose capit brain friend naumann desir take charg “ disput ” —the pictur paint mr. casaubon whose permiss mrs. casaubon ’ would convey lowick person letter address post restant pari within fortnight would hinder necessari arriv inconveni moment enclos letter mrs. casaubon continu discuss art begun rome open letter dorothea saw live continu remonstr fanat sympathi want sturdi neutral delight thing were—an outpour young vivac imposs read immedi consid done letter still time perhap prevent come lowick dorothea end give letter uncl still hous beg let know mr. casaubon ill health would allow recept visitor one readi mr. brook write letter difficulti write short one idea case expand three larg page inward fold simpli said dorothea— “ sure write dear ’ clever young fellow—thi young ladislaw—i dare say rise young man ’ good letter—mark sens thing know howev tell casaubon. ” end mr. brook ’ pen think organ evolv sentenc especi benevol kind rest mind could well overtak express regret propos remedi mr. brook read seem felicit worded—surprisingli right thing determin sequel never thought case pen found piti young ladislaw come neighborhood time order mr. brook might make acquaint fulli might go long-neglect italian draw together—it also felt interest young man start life stock ideas—that end second page persuad mr. brook invit young ladislaw sinc could receiv lowick come tipton grang could find great mani thing togeth period peculiar growth—th polit horizon expand and—in short mr. brook ’ pen went littl speech late report imperfectli edit organ “ middlemarch pioneer. ” mr. brook seal letter felt elat influx dim project —a young man capabl put idea form “ pioneer ” purchas clear pathway new candid document utilized—who knew might come sinc celia go marri immedi would pleasant young fellow tabl least time went away without tell dorothea put letter engag husband and—in fact thing import chapter xxxi know pitch great bell larg stir let flute play ’ neath fine-mix metal listen close till right note flow forth silveri rill shall huge bell tremble—then mass myriad wave concurr shall respond low soft unison lydgat even spoke miss vinci mrs. casaubon laid emphasi strong feel appear formal studiou man thirti year older “ cours devot husband ” said rosamond impli notion necessari sequenc scientif man regard prettiest possibl woman think time melancholi mistress lowick manor husband like die soon “ think handsom ” “ certainli handsom thought ” said lydgat “ suppos would unprofession ” said rosamond dimpl “ practic spread call chettam think casaubons. ” “ ye ” said lydgat tone compulsori admiss “ ’ realli like attend peopl well poor case monoton one go fuss listen deferenti nonsense. ” “ middlemarch ” said rosamond “ least go wide corridor scent rose-leav everywhere. ” “ true mademoisel de montmor ” said lydgat bend head tabl lift fourth finger delic handkerchief lay mouth reticul enjoy scent look smile agreeabl holiday freedom lydgat hover flower middlemarch could continu indefinit possibl find social isol town elsewher two peopl persist flirt could mean escap “ variou entangl weight blow clash motion thing sever go on. ” whatev miss vinci must remark perhap conspicu admir critic mrs. vinci struggl gone fred stay littl stone court way gratifi old featherston keep watch mari garth appear less toler daughter-in-law proport fred ’ ill disappear aunt bulstrod exampl came littl often lowick gate see rosamond alon mrs. bulstrod true sisterli feel brother alway think might marri better wish well children mrs. bulstrod long-stand intimaci mrs. plymdal nearli prefer silk pattern undercloth china-war clergymen confid littl troubl health household manag variou littl point superior mrs. bulstrod ’ side name decid serious admir mind hous outsid town sometim serv give color convers without divid them—well-mean women know littl motiv mrs. bulstrod pay morn visit mrs. plymdal happen say could stay longer go see poor rosamond “ say ‘ poor rosamond ’ ” said mrs. plymdal round-ey sharp littl woman like tame falcon “ pretti brought thoughtless mother know alway leviti make anxiou children. ” “ well harriet speak mind ” said mrs. plymdal emphasi “ must say anybodi would suppos mr. bulstrod would delight happen done everyth put mr. lydgat forward. ” “ selina mean ” said mrs. bulstrod genuin surpris “ truli thank ned ’ sake ” said mrs. plymdal “ could certainli better afford keep wife peopl wish look elsewher still mother anxieti young men would take bad life consequ besid oblig speak say fond stranger come town. ” “ ’ know selina ” said mrs. bulstrod littl emphasi turn “ mr bulstrod stranger one time abraham mose stranger land told entertain stranger especi ” ad slight paus “ unexceptionable. ” “ speak religi sens harriet spoke mother. ” “ selina sure never heard say anyth niec mine marri son. ” “ oh pride miss vincy—i sure noth els ” said mrs. plymdal never given confid “ harriet ” subject “ young man middlemarch good enough heard mother say much christian spirit think hear found man proud herself. ” “ ’ mean anyth rosamond mr. lydgat ” said mrs. bulstrod rather mortifi find ignor “ possibl ’ know harriet ” “ oh go littl fond gossip realli never hear see mani peopl ’ see circl rather differ ours. ” “ well niec mr. bulstrod ’ great favorite—and sure harriet thought one time meant kate littl older. ” “ ’ believ anyth seriou present ” said mrs. bulstrod “ brother would certainli told me. ” “ well peopl differ way understand nobodi see miss vinci mr. lydgat togeth without take engag howev busi shall put pattern mitten ” mrs. bulstrod drove niec mind newli weight handsom dress notic littl regret usual rosamond come met walking-dress almost expens equip mrs. bulstrod feminin smaller edit brother none husband ’ low-ton pallor good honest glanc use circumlocut “ alon see dear ” said enter drawing-room togeth look round grave rosamond felt sure aunt someth particular say sat near nevertheless quill insid rosamond ’ bonnet charm imposs desir kind thing kate mrs. bulstrod ’ eye rather fine roll round ampl quill circuit spoke “ heard someth surpris much rosamond. ” “ aunt ” rosamond ’ eye also roam aunt ’ larg embroid collar “ hardli believ it—that engag without know it—without father ’ tell me. ” mrs. bulstrod ’ eye final rest rosamond ’ blush deepli said— “ engag aunt. ” “ everi one say then—that town ’ talk ” “ town ’ talk littl consequ think ” said rosamond inwardli gratifi “ oh dear thought ’ despis neighbor rememb turn twenty-two fortun father sure abl spare anyth mr. lydgat intellectu clever know attract like talk men uncl find use profess poor one sure life everyth seldom medic man true religi views—ther much pride intellect fit marri poor man “ mr lydgat poor man aunt high connections. ” “ told poor. ” “ use peopl high style living. ” “ dear rosamond _you_ must think live high style. ” rosamond look play reticul fieri young ladi sharp answer meant live pleas “ realli true ” said mrs. bulstrod look earnestli niec “ think mr. lydgate—ther understand though father ’ know open dear rosamond mr. lydgat realli made offer ” poor rosamond ’ feel unpleas quit easi lydgat ’ feel intent aunt put question like unabl say ye pride hurt habitu control manner help “ pray excus aunt would rather speak subject. ” “ would give heart man without decid prospect trust dear think two excel offer know refus —and one still within reach throw away knew great beauti marri badli last mr. ned plymdal nice young man—som might think good-look son larg busi kind better profess marri everyth would seek first kingdom god girl keep heart within power. ” “ never give mr. ned plymdal alreadi refus love love without chang ” said rosamond great sens romant heroin play part prettili “ see dear ” said mrs. bulstrod melancholi voic rise go “ allow affect engag without return. ” “ inde aunt ” said rosamond emphasi “ quit confid mr. lydgat seriou attach ” rosamond ’ cheek time persist burn felt much mortif chose silent aunt went away convinc mr. bulstrod thing worldli indiffer dispos wife bade without tell reason desir next opportun find convers mr. lydgat whether intent marri soon result decid neg mr. bulstrod cross-quest show lydgat spoken man would attach could issu matrimoni mrs. bulstrod felt seriou duti soon manag arrang _tête-à-tête_ lydgat pass inquiri fred vinci ’ health express sincer anxieti brother ’ larg famili gener remark danger lay young peopl regard settlement life young men often wild disappoint make littl return money spent girl expos mani circumst might interfer prospect “ especi great attract parent see much compani ” said mrs. bulstrod “ gentlemen pay attent engross mere pleasur moment drive other think heavi respons mr. lydgat interfer prospect girl. ” mrs. bulstrod fix eye unmistak purpos warn rebuk “ clearli ” said lydgat look her—perhap even stare littl return “ hand man must great coxcomb go notion must pay attent young ladi lest fall love lest other think must. ” “ oh mr. lydgat know well advantag know young men cope frequent hous may milit much girl ’ make desir settlement life prevent accept offer even made. ” lydgat less flatter advantag middlemarch orlando annoy percept mrs. bulstrod ’ mean felt spoken impress necessari use superior word “ milit ” thrown nobl draperi mass particular still evid enough lydgat fume littl push hair back one hand felt curious waistcoat-pocket stoop beckon tini black spaniel insight declin hollow caress would decent go away dine guest taken tea mrs. bulstrod doubt understood turn convers solomon ’ proverb think omit say sore palat findeth grit uneasi conscious heareth innuendo next day mr. farebroth part lydgat street suppos meet vinci ’ even lydgat answer curtli no—h work do—h must give go even “ go get lash mast eh stop ear ” said vicar “ well ’ mean siren right take precaut time. ” day lydgat would taken notic word anyth vicar ’ usual way put thing seem convey innuendo confirm impress make fool behav misunderstood believ rosamond felt sure took everyth lightli intend exquisit tact insight relat point manner peopl live among blunder busybodi howev mistak go farther resolved—and kept resolution—that would go mr. vinci ’ except busi rosamond becam unhappi uneasi first stir aunt ’ question grew grew till end ten day seen lydgat grew terror blank might possibl come—into forebod readi fatal spong cheapli wipe hope mortal world would new dreari wilder magician ’ spell turn littl garden felt begin know pang disappoint love man could occas delight aerial build enjoy last six month poor rosamond lost appetit felt forlorn ariadne—a charm stage ariadn left behind box full costum hope coach mani wonder mixtur world alik call love claim privileg sublim rage apolog everyth literatur drama happili rosamond think commit desper act plait fair hair beauti usual kept proudli calm cheer supposit aunt bulstrod interf way hinder lydgat ’ visit everyth better spontan indiffer one imagin ten day short time—not fall lean light measur effect passion but—for whole spiritu circuit alarm conjectur disappoint ignor go eleg leisur young ladi ’ mind eleventh day howev lydgat leav stone court request mrs. vinci let husband know mark chang mr. featherston ’ health wish come stone court day lydgat might call warehous might written messag leaf pocket-book left door yet simpl devic appar occur may conclud strong object call hous hour mr. vinci home leav messag miss vinci man may variou motiv declin give compani perhap even sage would gratifi nobodi miss would grace easi way piec new habit old play word rosamond resist dissip firm resolv take long fast even sweet sound must confess also momentari specul possibl ground mrs. bulstrod ’ hint manag get woven like slight cling hair substanti web thought miss vinci alon blush deepli lydgat came felt correspond embarrass instead play began speak reason call beg almost formal deliv messag father rosamond first moment felt happi return keenli hurt lydgat ’ manner blush depart assent coldli without ad unnecessari word trivial chain-work hand enabl avoid look lydgat higher chin failur begin certainli half whole sit two long moment move whip could say noth lydgat rose go rosamond made nervou struggl mortif wish betray drop chain startl rose mechan lydgat instantan stoop pick chain rose near love littl face set fair long neck use see turn perfect manag self-cont grace rais eye saw certain helpless quiver touch quit newli made look rosamond question flash moment natur ever five year old felt tear risen use tri anyth els let stay like water blue flower let fall cheek even would moment natur crystal feather-touch shook flirtat love rememb ambiti man look forget-me-not water warm-heart rash know chain went idea thrill recess within miracul effect rais power passion love lie buri seal sepulchr lightest easili pierc mould word quit abrupt awkward tone made sound like ardent appeal avow “ matter distress tell pray. ” rosamond never spoken tone sure knew word look lydgat tear fell cheek could complet answer silenc lydgat forget everyth els complet master outrush tender sudden belief sweet young creatur depend joy actual put arm round fold gentli protectingly—h use gentl weak suffering—and kiss two larg tear strang way arriv understand short way rosamond angri move backward littl timid happi lydgat could sit near speak less incomplet rosamond make littl confess pour word gratitud tender impuls lavish half hour left hous engag man whose soul woman ’ bound came even speak mr. vinci return stone court feel sure would long heard mr. featherston ’ demis felicit word “ demis ” season occur rais spirit even usual even pitch right word alway power commun definit action consid demis old featherston ’ death assum mere legal aspect mr. vinci could tap snuff-box jovial without even intermitt affect solemn mr. vinci hate solemn affect ever awe struck testat sang hymn titl real properti mr. vinci inclin take jovial view thing even even observ lydgat fred got famili constitut would soon fine fellow ever approb rosamond ’ engag ask gave astonish facil pass gener remark desir matrimoni young men maiden appar deduc whole appropri littl punch chapter xxxii ’ take suggest cat lap milk —shakespear _tempest_ triumphant confid mayor found mr. featherston ’ insist demand fred mother leav feebl emot compar agit breast old man ’ blood-rel natur manifest sens famili tie visibl numer becom bedridden natur “ poor peter ” occupi arm-chair wainscot parlor assidu beetl cook prepar boil water could less welcom hearth reason prefer person whose featherston blood ill-nourish penuri part poverti brother solomon sister jane rich famili candor total abstin fals polit alway receiv seem argument brother solemn act make would overlook superior claim wealth least never unnatur enough banish hous seem hardli eccentr kept away brother jonah sister martha rest shadow claim knew peter ’ maxim money good egg laid warm nest brother jonah sister martha needi exil held differ point view probabl variou face seen fretwork paper-hang everi form jupit judi look creativ inclin poorer least favor seem like sinc peter done noth life would rememb last jonah argu men like make surpris will martha said nobodi need surpris left best part money least expect also thought brother “ lie ” dropsi leg must come feel blood thicker water ’ alter might money rate blood-rel premis watch hardli relat thing known forg will disput will seem golden-hazi advantag somehow enabl non-legate live blood-rel might caught make away things—and poor peter “ lie ” helpless somebodi watch conclus one solomon jane also nephew niec cousin argu still greater subtilti might done man abl “ away ” properti give larg treat odditi felt handsom sort way famili interest attend thought stone court place would noth right visit sister martha otherwis mrs. cranch live wheezi chalki flat could undertak journey son poor peter ’ nephew could repres advantag watch lest uncl jonah make unfair use improb thing seem like happen fact gener sens run featherston blood everybodi must watch everybodi els would well everybodi els reflect almighti watch thu stone court continu saw one blood-rel alight depart mari garth unpleas task carri messag mr. featherston would see none sent still unpleas task tell manag household felt bound ask good provinci fashion stay eat chose consult mrs. vinci point extra down-stair consumpt mr. featherston laid “ oh dear must thing handsom ’ last ill properti god know ’ grudg everi ham house—onli save best funer stuf veal alway fine chees cut must expect keep open hous last ill ” said liber mrs. vinci cheer note bright plumag visitor alight depart handsom treat veal ham brother jonah exampl unpleas peopl famili perhap even highest aristocraci brobdingnag specimen gigant debt bloat greater expens —brother jonah say come world mainli support call modest enough boast though much better swindl either exchang turf requir presenc brass long good corner sit suppli food chose kitchen-corn partli like best partli want sit solomon concern strong brotherli opinion seat famou arm-chair best suit constantli within sight good cheer comfort conscious premis mingl fleet suggest sunday bar green man inform mari garth go reach brother peter poor fellow ground troublesom one famili usual either wit idiot jonah wit among featherston joke maid-serv came hearth seem consid miss garth suspici charact follow cold eye mari would born one pair eye compar eas unfortun young cranch come way chalki flat repres mother watch uncl jonah also felt duti stay sit chiefli kitchen give uncl compani young cranch exactli balanc point wit idiot —verg slightli toward latter type squint leav everyth doubt sentiment except forcibl charact mari garth enter kitchen mr. jonah featherston began follow cold detect eye young cranch turn head direct seem insist remark squint design like gypsi borrow read new testament rather much poor mari sometim made biliou sometim upset graviti one day opportun could resist describ kitchen scene fred would hinder immedi go see affect simpli pass sooner face four eye rush nearest door happen lead dairi high roof among pan gave way laughter made hollow reson perfectli audibl kitchen fled anoth doorway mr. jonah seen fred ’ white complexion long leg pinch delicaci face prepar mani sarcasm point appear wittili combin lowest moral attribut “ tom _you_ ’ wear gentlemanli trousers—y ’ got half fine long leg ” said jonah nephew wink time impli someth statement undeni tom look leg left uncertain whether prefer moral advantag viciou length limb reprehens gentil trouser larg wainscot parlor constantli pair eye watch rel eager “ sitters-up. ” mani came lunch depart brother solomon ladi jane featherston twenty-f year mrs. waul found good everi day hour without calcul occup observ cun mari garth deep could found noth give occasion dri wrinkli indic crying—a capabl torrent wetter season—at thought allow go mr. featherston ’ room old man ’ dislik famili seem get stronger got less abl amus say bite thing languid sting venom refluent blood fulli believ messag sent mari garth present togeth within door bedroom black—mr waul white handkerchief partial unfold hand—and face sort half-mourn purpl mrs. vinci pink cheek pink ribbon fli actual administ cordial brother light-complexion fred short hair curl might expect gambler ’ loll eas larg chair old featherston sooner caught sight funer figur appear spite order rage came strengthen success cordial prop bed-rest alway gold-head stick lie seiz swept backward forward larg area could appar ban ugli spectr cri hoars sort screech— “ back back mrs. waul back solomon ” “ oh brother peter ” mrs. waul began—but solomon put hand repressingli large-cheek man nearli seventi small furtiv eye much blander temper thought much deeper brother peter inde like deceiv fellow-men inasmuch could well greedi deceit suspect even invis power thought like sooth bland parenthesi there—com man properti might impiou other “ brother peter ” said wheedl yet grave offici tone “ ’ noth right speak three croft manganes almighti know ’ got mind— ” “ know want know ” said peter lay stick show truce threat revers stick make gold handl club case closer fight look hard solomon ’ bald head “ ’ thing might repent brother want speak ” said solomon advanc howev “ could sit to-night jane willingli might take time speak let speak. ” “ ye shall take time—y ’ offer ” said peter “ ’ take time die brother ” began mrs. waul usual woolli tone “ lie speechless may tire stranger may think children ” —but voic broke touch thought attribut speechless brother mention natur affect “ ’ ” said old featherston contradicti “ ’ think ’ made tell ’ made will. ” turn head toward mrs. vinci swallow cordial “ peopl would asham fill place belong right other ” said mrs. waul turn narrow eye direct “ oh sister ” said solomon iron soft “ fine handsom clever enough must humbl let smart peopl push us. ” fred ’ spirit could bear rise look mr. featherston said “ shall mother leav room sir may alon friend ” “ sit tell ” said old featherston snappishli “ stop good-bi solomon ” ad tri wield stick fail revers handl “ good-bi mrs. waul ’ come again. ” “ shall down-stair brother whether ” said solomon “ shall duti remain seen almighti allow. ” “ ye properti go famili ” said mrs. waul continu — “ ’ steadi young men carri piti piti mother good-bi brother peter. ” “ rememb ’ eldest brother prosper first got land alreadi name featherston ” said solomon reli much reflect one might suggest watch night “ bid good-bi present. ” exit hasten see old mr. featherston pull wig side shut eye mouth-widen grimac determin deaf blind none less came stone court daili sat post duti sometim carri slow dialogu underton observ respons far apart one hear might imagin listen speak automata doubt whether ingeni mechan would realli work wind long time order stick silent solomon jane would sorri quick led might seen side wall person brother jonah watch wainscot parlor sometim vari presenc guest far near peter featherston up-stair properti could discuss local enlighten found spot rural middlemarch neighbor express much agreement famili sympathi interest vinci feminin visitor even move tear convers mrs. waul recal fact disappoint time past codicil marriag spite part ungrat elderli gentlemen might suppos spare someth better convers paus suddenli like organ bellow let drop mari garth came room eye turn possibl legate one might get access iron chest younger men rel connect famili dispos admir problemat light girl show much conduct among chanc fli might turn least moder prize henc share compliment polit attent especi mr. borthrop trumbul distinguish bachelor auction part much concern sale land cattl public charact inde whose name seen wide distribut placard might reason sorri know second cousin peter featherston treat amen rel use matter busi programm funer old man dictat name bearer odiou cupid mr. borthrop trumbull—noth sincer sens merit awar case rivalri might tell competitor peter featherston far trumbul concern behav like good soul ever breath done anyth handsom could say never fish fawn advis best experi extend twenti year time apprenticeship fifteen like yield knowledg surreptiti kind admir far confin accustom profession well privat delight estim thing high rate amateur superior phrase never use poor languag without immedi correct himself—which fortun rather loud given predomin stand walk frequent pull waistcoat air man much opinion trim rapidli fore-fing mark new seri movement busi play larg seal occasion littl fierc demeanor direct chiefli fals opinion much correct world man read experi necessarili patienc tri felt featherston famili gener limit understand man world public charact took everyth matter cours even went convers mr. jonah young cranch kitchen doubt impress latter greatli lead question concern chalki flat anybodi observ mr. borthrop trumbul auction bound know natur everyth would smile trim silent sens came pretti near whole auction way honor man asham busi feel “ celebr peel sir robert ” introduc would fail recogn import “ ’ mind slice ham glass ale miss garth allow ” said come parlor half-past eleven except privileg see old featherston stand back fire mrs. waul solomon “ ’ necessari go —let ring bell. ” “ thank ” said mari “ errand. ” “ well mr. trumbul ’ highli favor ” said mrs. waul “ see old man ” said auction play seal dispassion “ ah see reli considerably. ” press lip togeth frown medit “ might anybodi ask brother say ” said solomon soft tone humil sens luxuri cun rich man need “ oh ye anybodi may ask ” said mr. trumbul loud good-humor though cut sarcasm “ anybodi may interrog one may give remark interrog turn ” continu sonor rise style “ constantli done good speaker even anticip answer call figur speech—speech high figur one may say. ” eloqu auction smile ingenu “ ’ sorri hear ’ rememb mr. trumbul ” said solomon “ never deserv ’ undeserv ’ against. ” “ ah see ” said mr. trumbul significantli “ ’ deni undeserv peopl legate even residuari legate testamentari dispositions. ” purs lip frown littl “ mean say certain mr. trumbul brother left land away famili ” said mrs. waul unhop woman long word depress effect “ man might well turn land chariti land leav peopl ” observ solomon sister ’ question drawn answer “ blue-coat land ” said mrs. waul “ oh mr. trumbul never mean say would fli face almighti ’ prosper him. ” mrs. waul speak mr. borthrop trumbul walk away fireplac toward window patrol fore-fing round insid stock along whisker curv hair walk miss garth ’ work-tabl open book lay read titl aloud pompou emphasi offer sale “ ‘ ann geierstein ’ pronounc jeersteen ‘ maiden mist author waverley. ’ ” turn page began sonorously— “ cours four centuri well-nigh elaps sinc seri event relat follow chapter took place continent. ” pronounc last truli admir word accent last syllabl unawar vulgar usag feel novel deliveri enhanc sonor beauti read given whole servant came tray moment answer mrs. waul ’ question gone safe solomon watch mr. trumbul ’ movement think high learn interf sadli seriou affair mr. borthrop trumbul realli knew noth old featherston ’ could hardli brought declar ignor unless arrest mispris treason “ shall take mere mouth ham glass ale ” said reassuringli “ man public busi take snack back ham ” ad swallow morsel alarm hast “ ham three kingdom opinion better ham freshitt hall—and think toler judge. ” “ ’ like much sugar ham ” said mrs. waul “ poor brother would alway sugar. ” “ person demand better liberti god bless aroma glad buy qualiti know gratif gentleman ” —here mr. trumbul ’ voic convey emot remonstrance— “ kind ham set table. ” push asid plate pour glass ale drew chair littl forward profit occas look inner side leg stroke approvingly—mr trumbul less frivol air gestur distinguish predomin race north “ interest work see miss garth ” observ mari re-ent “ author ‘ waverley ’ sir walter scott bought one work myself—a nice thing superior public entitl ‘ ivanhoe. ’ get writer beat hurri think—h opinion speedili surpass read portion commenc ‘ ann jeersteen. ’ commenc well. ” thing never began mr. borthrop trumbul alway commenc privat life handbil “ reader see subscrib middlemarch librari ” “ ” said mari “ mr fred vinci brought book. ” “ great bookman ” return mr. trumbul “ less two hundr volum calf flatter well select also pictur murillo ruben tenier titian vandyck other shall happi lend work like mention miss garth. ” “ much oblig ” said mari hasten away “ littl time reading. ” “ say brother done someth _her_ ” said mr. solomon low underton shut door behind point head toward absent mari “ first wife poor match though ” said mrs. waul “ brought noth young woman niec —and proud brother alway paid wage. ” “ sensibl girl though opinion ” said mr. trumbul finish ale start emphat adjust waistcoat “ observ mix medicin drop mind sir great point woman great point friend up-stair poor dear old soul man whose life valu think wife nurs marri believ live singl long enough make mistak line men must marri elev littl need hope one tell so—i hope individu appris fact wish good morn mrs. waul good morn mr. solomon trust shall meet less melancholi auspices. ” mr. trumbul depart fine bow solomon lean forward observ sister “ may depend jane brother left girl lump sum. ” “ anybodi would think way mr. trumbul talk ” said jane paus “ talk daughter ’ trust give drops. ” “ auction talk wild ” said solomon “ trumbul made money. ” chapter xxxiii “ close eye draw curtain close let us meditation. ” —2 _henri vi_ night twelv ’ clock mari garth reliev watch mr. featherston ’ room sat alon small hour often chose task found pleasur notwithstand old man ’ testi whenev demand attent interv could sit perfectli still enjoy outer still subdu light red fire gentli audibl movement seem like solemn exist calmli independ petti passion imbecil desir strain worthless uncertainti daili move contempt mari fond thought could amus well sit twilight hand lap earli strong reason believ thing like arrang peculiar satisfact wast time astonish annoy fact alreadi come take life much comedi proud nay gener resolut act mean treacher part mari might becom cynic parent honor well affection gratitud within fuller learn make unreason claim sat to-night revolv wont scene day lip often curl amus odditi fanci ad fresh drolleri peopl ridicul illus carri fool ’ cap unawar think lie opaqu everybodi els ’ transpar make except everyth world look yellow lamp alon rosi yet illus mari ’ eye quit comic secretli convinc though ground close observ old featherston ’ natur spite fond vinci like disappoint relat kept distanc good deal disdain mrs. vinci ’ evid alarm lest fred alon togeth hinder think anxious way fred would affect turn uncl left poor ever could make butt fred present enjoy folli absent yet like thought vigor young mind overbalanc passion find good make acquaint life watch power interest mari plenti merriment within thought vein solemn patho old man bed sentiment easier affect feel age creatur whose life visibl anyth remnant vice alway seen disagre side mr. featherston proud use anxiou soul alway snap must left saint earth mari one never return harsh word wait faith utmost old featherston least anxiou soul declin see mr. tucker subject to-night snap first hour two lay remark still last mari heard rattl bunch key tin box alway kept bed besid three ’ clock said remark distinct “ missi come ” mari obey found alreadi drawn tin box cloth though usual ask done select key unlock box draw anoth key look straight eye seem recov sharp said “ mani ’ em hous ” “ mean relat sir ” said mari well use old man ’ way speech nod slightli went “ mr jonah featherston young cranch sleep here. ” “ oh ay stick rest—they come everi day ’ warrant—solomon jane young un come peep count cast ” “ everi day mr. solomon mrs. waul everi day other come often. ” old man listen grimac spoke said relax face “ fool hearken missi ’ three ’ clock morn ’ got faculti well ever life know properti money ’ put everyth ’ made everyth readi chang mind like last hear missi ’ got faculties. ” “ well sir ” said mari quietli lower tone air deeper cun “ ’ made two will ’ go burn one tell key iron chest closet push well side brass plate top till goe like bolt put key front lock turn see take topmost paper—last testament—big printed. ” “ sir ” said mari firm voic “ that. ” “ tell must ” said old man voic begin shake shock resist “ touch iron chest must refus anyth might lay open suspicion. ” “ tell ’ right mind ’ like last made two will purpos take key say. ” “ sir ” said mari resolut still repuls get stronger “ tell ’ time lose. ” “ help sir let close life soil begin mine touch iron chest will. ” move littl distanc bedsid old man paus blank stare littl hold one key erect ring agit jerk began work boni left hand empti tin box “ missi ” began say hurriedli “ look take money—th note gold—look here—tak it—you shall all—do tell you. ” made effort stretch key toward far possibl mari retreat “ touch key money sir pray ’ ask must go call brother. ” let hand fall first time life mari saw old peter featherston begin cri childishli said gentl tone could command “ pray put money sir ” went away seat fire hope would help convinc useless say present ralli said eagerly— “ look call young chap call fred vincy. ” mari ’ heart began beat quickli variou idea rush mind burn second might impli make difficult decis hurri “ call let call mr. jonah other him. ” “ nobodi els say young chap shall like. ” “ wait till broad daylight sir everi one stir let call simmon go fetch lawyer less two hours. ” “ lawyer want lawyer nobodi shall know—i say nobodi shall know shall like. ” “ let call one els sir ” said mari persuas like position—alon old man seem show strang flare nervou energi enabl speak without fall usual cough yet desir push unnecessarili contradict agit “ let pray call one else. ” “ let alon say look missi take money ’ never chanc ’ pretti nigh two hundred—ther ’ box nobodi know much take tell you. ” mari stand fire saw red light fall old man prop pillow bed-rest boni hand hold key money lie quilt never forgot vision man want like last way put offer money urg speak harder resolut ever “ use sir put money touch money anyth els comfort touch key money. ” “ anyth else—anyth els ” said old featherston hoars rage nightmar tri loud yet audibl “ want noth els come here—y come here. ” mari approach cautious know well saw drop key tri grasp stick look like age hyena muscl face get distort effort hand paus safe distanc “ let give cordial ” said quietli “ tri compos perhap go sleep to-morrow daylight like. ” lift stick spite beyond reach threw hard effort impot fell slip foot bed mari let lie retreat chair fire by-and-bi would go cordial fatigu would make passiv get toward chillest moment morn fire got low could see chink moreen window-curtain light whiten blind put wood fire thrown shawl sat hope mr. featherston might fall asleep went near irrit might kept said noth throw stick seen take key lay right hand money put howev thought drop sleep mari began agit remembr gone reality—quest act come imper exclud question critic moment present dri wood sent flame illumin everi crevic mari saw old man lie quietli head turn littl one side went toward inaud step thought face look strang motionless next moment movement flame commun object made uncertain violent beat heart render percept doubt even touch listen breath could trust conclus went window gentli prop asid curtain blind still light sky fell bed next moment ran bell rang energet littl longer doubt peter featherston dead right hand clasp key left hand lie heap note gold book iv three love problem chapter xxxiv “ 1_st gent_ men feather chip straw carri weight forc 2_d gent_ leviti causal make sum weight power find place lack power advanc cession driven ship may run aground helmsman ’ thought lack forc balanc opposites. ” morn may peter featherston buri prosaic neighborhood middlemarch may alway warm sunni particular morn chill wind blow blossom surround garden green mound lowick churchyard swiftli move cloud allow gleam light object whether ugli beauti happen stand within golden shower churchyard object remark variou littl countri crowd wait see funer news spread “ big buri ” old gentleman left written direct everyth meant funer “ beyond betters. ” true old featherston harpagon whose passion devour ever-lean ever-hungri passion save would drive bargain undertak beforehand love money also love spend gratifi peculiar tast perhap love best mean make other feel power less uncomfort one contend must trait good old featherston presum deni must observ good modest natur easili discourag much privaci elbow earli life unabash vice apt retir extrem privaci easili believ construct selfish old gentleman theoret form narrow judgment base person acquaint case bent handsom funer person “ bid ” would rather stay home even desir femal rel follow grave poor sister martha taken difficult journey purpos chalki flat jane would altogeth cheer tear manner sign brother dislik see live prospect fond presenc becom testat sign made equivoc extend mrs. vinci whose expens handsom crape seem impli presumptu hope aggrav bloom complexion told pretti plainli blood-rel gener objection class call wife ’ kin us imagin form imag brood desir poor old featherston laugh much way other cajol escap fellowship illus write programm burial certainli make clear pleasur littl drama form part confin anticip chuckl vexat could inflict rigid clutch dead hand inevit mingl conscious livid stagnant presenc far preoccupi futur life one gratif insid coffin thu old featherston imagin fashion howev three mourning-coach fill accord written order deceas pall-bear horseback richest scarf hatband even under-bear trap woe good well-pric qualiti black process dismount look larger small churchyard heavi human face black draperi shiver wind seem tell world strang incongru lightli drop blossom gleam sunshin daisi clergyman met process mr. cadwallader—also accord request peter featherston prompt usual peculiar reason contempt curat alway call understrapp resolv buri benef clergyman mr. casaubon question mere declin duti sort featherston especi dislik rector parish lien land shape tith also deliver morn sermon old man pew sleepi oblig sit inward snarl object parson stuck head preach relat mr. cadwallad differ kind trout-stream ran mr. casaubon ’ land took cours featherston ’ also mr. cadwallad parson ask favor instead preach moreov one high gentri live four mile away lowick thu exalt equal sky sheriff counti digniti vagu regard necessari system thing would satisfact buri mr. cadwallad whose name offer fine opportun pronounc wrongli like distinct confer rector tipton freshitt reason mrs. cadwallad made one group watch old featherston ’ funer upper window manor fond visit hous like said see collect strang anim would funer persuad sir jame young ladi chettam drive rector lowick order visit might altogeth pleasant “ go anywher mrs. cadwallad ” celia said “ ’ like funerals. ” “ oh dear clergyman famili must accommod tast earli marri humphrey made mind like sermon set like end much soon spread middl begin ’ end without them. ” “ sure ” said dowag ladi chettam state emphasi upper window funer could well seen room occupi mr. casaubon forbidden work resum nearli habitu style life spite warn prescript polit welcom mrs. cadwallad slip librari chew cud erudit mistak cush mizraim visitor dorothea might shut librari would wit scene old featherston ’ funer aloof seem tenor life alway afterward came back touch certain sensit point memori vision st. peter ’ rome inwoven mood despond scene make vital chang neighbor ’ lot background yet like particular aspect field tree becom associ us epoch histori make part uniti lie select keenest conscious dream-lik associ someth alien ill-understood deepest secret experi seem mirror sens loneli due ardor dorothea ’ natur countri gentri old time live rarefi social air dot apart station mountain look imperfect discrimin belt thicker life dorothea eas perspect chilli height “ shall look ” said celia train enter church place littl behind husband ’ elbow could slyli touch coat cheek “ dare say dodo like fond melancholi thing ugli people. ” “ fond know someth peopl live among ” said dorothea watch everyth interest monk holiday tour “ seem know noth neighbor unless cottag one constantli wonder sort live peopl lead take thing quit oblig mrs. cadwallad come call library. ” “ quit right feel oblig ” said mrs. cadwallad “ rich lowick farmer curiou buffalo bison dare say ’ half see church quit differ uncl ’ tenant sir jame ’ s—monsters—farm without landlords—on ’ tell class them. ” “ follow lowick peopl ” said sir jame “ suppos legate distanc middlemarch lovegood tell old fellow left good deal money well land. ” “ think mani younger son ’ dine expens ” said mrs. cadwallad “ ah ” turn round sound open door “ mr. brook felt incomplet explan come see odd funer cours ” “ came look casaubon—to see goe know bring littl news—a littl news dear ” said mr. brook nod dorothea came toward “ look librari saw casaubon book told ’ said ‘ never know think wife casaubon. ’ promis come ’ tell news said must come up. ” “ ah come church ” mrs. cadwallad exclaim “ dear wonder mix set mr. lydgat doctor suppos realli good look woman fair young man must son sir jame know ” “ see vinci mayor middlemarch probabl wife son ” said sir jame look interrog mr. brook nod said— “ ye decent family—a good fellow vinci credit manufactur interest seen hous know. ” “ ah ye one secret committe ” said mrs. cadwallad provokingli “ cours fellow though ” said sir jame fox-hunt ’ disgust “ one suck life wretch handloom weaver tipton freshitt famili look fair sleek ” said mrs. cadwallad “ dark purple-fac peopl excel foil dear like set jug look humphrey one might fanci ugli archangel tower white surplice. ” “ ’ solemn thing though funer ” said mr. brook “ take light know. ” “ take light ’ wear solemn often els go rag time old man die none peopl sorry. ” “ piteou ” said dorothea “ funer seem dismal thing ever saw blot morn bear think one die leav love behind. ” go say saw husband enter seat littl background differ presenc made alway happi one felt often inwardli object speech “ posit ” exclaim mrs. cadwallad “ new face come behind broad man queerer littl round head bulg eyes—a sort frog-face—do look must anoth blood think. ” “ let see ” said celia awaken curios stand behind mrs. cadwallad lean forward head “ oh odd face ” quick chang anoth sort surpris express ad “ dodo never told mr. ladislaw come ” dorothea felt shock alarm everi one notic sudden pale look immedi uncl mr. casaubon look “ came know guest—put grang ” said mr. brook easiest tone nod dorothea announc might expect “ brought pictur top carriag knew would pleas surpris casaubon life—a aquina know quit right sort thing hear young ladislaw talk talk uncommonli well—point other—know art everyth kind—companion know—i track—what ’ want long while. ” mr. casaubon bow cold polit master irrit far silent rememb ’ letter quit well dorothea notic among letter reserv recoveri secretli conclud dorothea sent word come lowick shrunk proud sensit ever recur subject infer ask uncl invit grang felt imposs moment enter explan mrs. cadwallad ’ eye divert churchyard saw good deal dumb show intellig could desir could repress question “ mr. ladislaw ” “ young rel mr. casaubon ’ ” said sir jame promptli good-natur often made quick clear-se person matter divin dorothea ’ glanc husband alarm mind “ nice young fellow—casaubon done everyth ” explain mr. brook “ repay expens casaubon ” went nod encouragingli “ hope stay long shall make someth document plenti idea fact know see man put shape—rememb right quotat _omn tulit punctum_ sort thing—giv subject kind turn invit time ago ill casaubon dorothea said ’ anybodi hous know ask write. ” poor dorothea felt everi word uncl ’ pleasant grain sand eye mr. casaubon would altogeth unfit explain wish uncl invit ladislaw could least make clear reason husband ’ dislik presence—a dislik pain impress scene librari felt unbecoming say anyth might convey notion other mr. casaubon inde thoroughli repres mix reason irrit feel us seek rather justif self-knowledg wish repress outward sign dorothea could discern chang husband ’ face observ dignifi bend sing-song usual— “ exceedingli hospit dear sir owe acknowledg exercis hospit toward rel mine. ” funer end churchyard clear “ see mrs. cadwallad ” said celia “ like miniatur mr. casaubon ’ aunt hang dorothea ’ boudoir—quit nice-looking. ” “ pretti sprig ” said mrs. cadwallad dryli “ nephew mr. casaubon ” “ pardon nephew cousin. ” “ well know ” interpos mr. brook “ tri wing sort young fellow rise glad give opportun would make good secretari like hobb milton swift—that sort man. ” “ understand ” said mrs. cadwallad “ one write speeches. ” “ ’ fetch eh casaubon ” said mr. brook “ ’ come till announc know ’ go look pictur life deep subtl sort thinker fore-fing page saint bonaventur somebodi els rather fat florid look triniti everyth symbol know—th higher style art like certain point far—it ’ rather strain keep know home casaubon painter ’ flesh good—solid transpar everyth sort went great deal one time howev ’ go fetch ladislaw. ” chapter xxxv “ non je ne comprend pa de plu charmant plaisir que de voir ’ héritier une troup affligé le maintien interdit et la mine allongé lire un long testament où pale étonné leur laiss un bonsoir avec un pie de nez pour voir au naturel leur tristess profond je reviendrai je croi exprè de l ’ autr monde. ” —regnard _le légatair universel_ anim enter ark pair one may imagin alli speci made much privat remark tempt think mani form feed store fodder emin superflu tend diminish ration fear part play vultur occas would pain art repres bird disadvantag nake gullet appar without rite ceremoni sort temptat befel christian carnivora form peter featherston ’ funer process mind bent limit store would like get long-recogn blood-rel connect marriag made alreadi goodli number multipli possibl present fine rang jealou conjectur pathet hope jealousi vinci creat fellowship hostil among person featherston blood absenc decid indic one rest dread lest long-leg fred vinci land necessarili domin though left abund feel leisur vaguer jealousi entertain toward mari garth solomon found time reflect jonah undeserv jonah abus solomon greedi jane elder sister held martha ’ children ought expect much young waul martha lax subject primogenitur sorri think jane “ having. ” nearest kin natur impress unreason expect cousin second cousin use arithmet reckon larg sum small legaci might mount mani two cousin present hear second cousin besid mr. trumbul second cousin middlemarch mercer polit manner superflu aspir two cousin elderli men brass one consciou claim score inconveni expens sustain present oyster eatabl rich cousin peter entir saturnin lean hand chin stick consciou claim base narrow perform merit gener blameless citizen brass wish jonah featherston live wit famili usual best receiv among stranger “ trumbul pretti sure five hundred—_that_ may depend —i ’ wonder brother promis ” said solomon muse aloud sister even funer “ dear dear ” said poor sister martha whose imagin hundr habitu narrow amount unpaid rent morn ordinari current conjectur disturb presenc strang mourner plash among moon stranger describ mrs. cadwallad frog-fac man perhap two three thirti whose promin eye thin-lip downward-curv mouth hair sleekli brush away forehead sank suddenli ridg eyebrow certainli gave face batrachian unchang express clearli new legate els bidden mourner new possibl rais new uncertainti almost check remark mourning-coach humili sudden discoveri fact exist comfort perhap stare us privat make world entir without one seen question stranger except mari garth knew noth twice stone court mr. featherston down-stair sat alon sever hour found opportun mention father perhap caleb ’ eye except lawyer ’ examin stranger inquiri disgust suspicion caleb garth littl expect less cupid interest verif guess calm half smilingli rub chin shot intellig glanc much valu tree made fine contrast alarm scorn visibl face unknown mourner whose name understood rigg enter wainscot parlor took seat near door make part audienc read mr. solomon mr. jonah gone up-stair lawyer search mrs. waul see two vacant seat mr. borthrop trumbul spirit move next great author handl watch-seal trim outlin determin show anyth compromis man abil wonder surpris “ suppos know everyth poor brother ’ done mr. trumbul ” said mrs. waul lowest woolli tone turn crape-shadow bonnet toward mr. trumbul ’ ear “ good ladi whatev told told confid ” said auction put hand screen secret “ ’ made sure good-luck may disappoint yet ” mrs. waul continu find relief commun “ hope often delus ” said mr. trumbul still confid “ ah ” said mrs. waul look across vinci move back side sister martha “ ’ wonder close poor peter ” said underton “ none us know might mind hope trust ’ wors liver think martha. ” poor mrs. cranch bulki breath asthmat addit motiv make remark unexception give gener bear even whisper loud liabl sudden burst like derang barrel-organ “ never _was_ covet jane ” repli “ six children buri three ’ marri money eldest sit nineteen—so leav guess stock alway short land awkward ever ’ beg pray ’ god though ’ one brother bachelor childless twice marrying—anybodi might think ” meanwhil mr. vinci glanc passiv face mr. rigg taken snuff-box tap put unopen indulg howev clarifi judgment unsuit occas “ ’ wonder featherston better feel us gave credit ” observ ear wife “ funer show thought everybodi look well man want follow friend humbl asham better pleas ’ left lot small legaci may uncommonli use fellow small way. ” “ everyth handsom could crape silk everyth ” said mrs. vinci contentedli sorri say fred difficulti repress laugh would unsuit father ’ snuff-box fred overheard mr. jonah suggest someth “ love-child ” thought mind stranger ’ face happen opposit affect ludicr mari garth discern distress twitch mouth recours cough came cleverli rescu ask chang seat got shadowi corner fred feel good-naturedli possibl toward everybodi includ rigg relent toward peopl less lucki awar would world behav amiss still particularli easi laugh entranc lawyer two brother drew everi one ’ attent lawyer mr. standish come stone court morn believ knew thoroughli well would pleas disappoint day expect read last three drawn mr. featherston mr. standish man vari manner behav deep-voic off-hand civil everybodi saw differ talk chiefli hay-crop would “ fine god ” last bulletin concern king duke clarenc sailor everi inch man rule island like britain old featherston often reflect sat look fire standish would surpris day true done like last burnt drawn anoth lawyer would secur minor end still pleasur rumin certainli mr. standish surpris sorri contrari rather enjoy zest littl curios mind discoveri second ad prospect amaz part featherston famili sentiment solomon jonah held utter suspens seem old would certain valid might interlac poor peter ’ former latter intent creat endless “ law ” anybodi came own—an inconveni would least advantag go round henc brother show thoroughli neutral graviti re-ent mr. standish solomon took white handkerchief sens case would affect passag cri funer howev dri customarili serv lawn perhap person felt throb excit moment mari garth conscious virtual determin product second might moment effect lot person present soul except knew pass final night “ hold hand ” said mr. standish seat tabl middl room took time everyth includ cough show disposit clear voic “ drawn execut deceas friend 9th august 1825 find subsequ instrument hitherto unknown bear date 20th juli 1826 hardli year later previou one farther see ” —mr standish cautious travel document spectacles— “ codicil latter bear date march 1 1828. ” “ dear dear ” said sister martha mean audibl driven articul pressur date “ shall begin read earlier ” continu mr. standish “ sinc appear destroy document intent deceased. ” preambl felt rather long sever besid solomon shook head pathet look ground eye avoid meet eye chiefli fix either spot table-cloth mr. standish ’ bald head except mari garth ’ rest tri look nowher particular safe look sound first “ give bequeath ” could see complexion chang subtli faint vibrat pass save mr. rigg sat unalt calm fact compani preoccupi import problem complic listen bequest might might revok ceas think fred blush mr. vinci found imposs without snuff-box hand though kept close small bequest came first even recollect anoth poor peter might thought better could quell rise disgust indign one like done well everi tens past present futur peter capabl five year ago leav two hundr apiec brother sister hundr apiec nephew niec garth mention mrs. vinci rosamond hundr mr. trumbul gold-head cane fifti pound second cousin cousin present like handsom sum saturnin cousin observ sort legaci left man nowher much offens dribbl favor person present—problemat fear low connect altogeth reckon hastili three thousand dispos peter meant rest money go—and land revok revoked—and revoc better wors emot must condit might turn wrong thing men strong enough bear keep quiet confus suspens let lower lip fall other purs accord habit muscl jane martha sank rush question began cri poor mrs. cranch half move consol get hundr without work half awar share scanti wherea mrs. waul ’ mind entir flood sens sister get littl somebodi els much gener expect “ much ” would fall fred vinci vinci surpris ten thousand pound specifi invest declar bequeath —wa land come fred bit lip difficult help smile mrs. vinci felt happiest women—poss revoc shrink sight dazzl vision still residu person properti well land whole left one person person was—o possibl expect found favor “ close ” old gentlemen endless voc would still leav express slip helpless measur mortal folli —that residuari legate joshua rigg also sole executor take thenceforth name featherston rustl seem like shudder run round room everi one stare afresh mr. rigg appar experienc surpris “ singular testamentari disposit ” exclaim mr. trumbul prefer consid ignor past “ second will—ther document yet heard final wish deceased. ” mari garth feel yet hear final wish second revok everyth except legaci low person mention alter occas codicil bequest land lie lowick parish stock household furnitur joshua rigg residu properti devot erect endow almshous old men call featherston ’ alms-hous built piec land near middlemarch alreadi bought purpos testat wishing—so document declared—to pleas god almighti nobodi present farth mr. trumbul gold-head cane took time compani recov power express mari dare look fred mr. vinci first speak—aft use snuff-box energetically—and spoke loud indign “ unaccount ever heard say right mind made say last void ” ad mr. vinci feel express put thing true light “ eh standish ” “ deceas friend alway knew think ” said mr. standish “ everyth quit regular letter clemmen brass tie drew respect solicitor. ” “ never notic alien mind—ani aberr intellect late mr. featherston ” said borthrop trumbul “ call eccentr alway willingli servic old soul intim pretti plainli sens oblig would show gold-head cane farcic consid acknowledg happili mercenari considerations. ” “ ’ noth surpris matter see ” said caleb garth “ anybodi might reason wonder might expect open-mind straightforward man part wish thing will. ” “ ’ strang sentiment come christian man god ” said lawyer “ like know back garth ” “ oh ” said caleb lean forward adjust finger-tip niceti look medit ground alway seem word hardest part “ business. ” mr. jonah featherston made heard “ well alway fine hypocrit brother peter cut everyth ’ known wagon six hors ’ drawn brass ’ put white hat drab coat to-morrow. ” “ dear dear ” wept mrs. cranch “ ’ expens travel poor lad sit idl long ’ first time ever heard brother peter wish pleas god almighti struck helpless must say ’ hard—i think other. ” “ ’ good ’ gone ’ belief ” said solomon bitter remark genuin though tone could help sli “ peter bad liver almshous ’ cover ’ impud show last. ” “ got law family—broth sister nephew nieces—and sat church ’ em whenev thought well come ” said mrs. waul “ might left properti respect ’ never use extravag unsteadi manner way—and poor could save everi penni made me—th troubl ’ time time come sisterly—and thing mind might make anybodi ’ flesh creep almighti ’ allow mean punish brother solomon shall go ’ drive me. ” “ ’ desir put foot premis ” said solomon “ ’ got land properti away. ” “ ’ poor tale luck goe world ” said jonah “ never answer bit spirit ’ better dog manger ground might learn lesson one fool ’ enough family. ” “ ’ way one fool ” said solomon “ ’ leav money pour sink ’ leav foundl africay like featherston brew turn featherston stick name ’ em. ” solomon address remark loud asid mrs. waul rose accompani brother jonah felt capabl much sting wit reflect use offend new proprietor stone court certain quit without intent hospit toward witti men whose name bear mr. joshua rigg fact appear troubl littl innuendo show notabl chang manner walk coolli mr. standish put busi question much cool high chirp voic vile accent fred longer move laughter thought lowest monster ever seen fred feel rather sick middlemarch mercer wait opportun engag mr. rigg convers know mani pair leg new proprietor might requir hose profit reli legaci also mercer second cousin dispassion enough feel curios mr. vinci one outburst remain proudli silent though much preoccupi unpleas feel think move till observ wife gone fred ’ side cri silent held darl ’ hand rose immedi turn back compani said underton — “ ’ give way luci ’ make fool dear peopl ” ad usual loud voice— “ go order phaeton fred time waste. ” mari garth get readi go home father met fred hall first time courag look wither sort pale sometim come young face hand cold shook mari agit consciou fatal without perhap made great differ fred ’ lot “ good-bi ” said affection sad “ brave fred believ better without money good mr. featherston ” “ ’ fine ” said fred pettishli “ fellow must go church now. ” knew would vex mari well must tell els could “ thought abl pay father make everyth right even hundr pound left shall mari ” “ take anoth situat cours soon get one father enough keep rest without good-by. ” short time stone court clear well-brew featherston long-accustom visitor anoth stranger brought settl neighborhood middlemarch case mr. rigg featherston discont immedi visibl consequ specul effect presenc might futur soul prophet enough forebod might appear trial joshua rigg natur led reflect mean elev low subject histor parallel remark effici way chief object dilig narrat may lack space often thing may abl think degre particular though may philosoph confid known would illustr seem easier shorter way digniti observ that—sinc never true stori could told parabl might put monkey margrav vice versa—whatev narrat low peopl may ennobl consid parabl bad habit ugli consequ brought view reader may relief regard figur ungenteel may feel virtual compani person style thu tell truth loobi reader ’ imagin need entir exclud occup lord petti sum bankrupt high stand would sorri retir upon may lift level high commerci transact inexpens addit proport cipher provinci histori agent high moral rank must date long posterior first reform bill peter featherston perceiv dead buri month lord grey came offic chapter xxxvi ’ strang see humor men great aspir spirit wise natur great spirit love may emin rate farr us conceit frequent imagin wonder esteem say make strive make admir extrem suppos ’ less give notic extrem highest thought —daniel _tragedi philotas_ mr. vinci went home read point view consider chang relat mani subject open-mind man given indirect mode express disappoint market silk braid swore groom brother-in-law bulstrod vex made cut remark method appar regard fred ’ idl sudden increas sever throw embroid cap smoking-room hall-floor “ well sir ” observ young gentleman move bed “ hope ’ made mind go next term pass examin ’ taken resolut advis lose time take yours. ” fred made answer utterli depress twenty-four hour ago thought instead need know time know need noth hunt pink first-rat hunter ride cover fine hack gener respect moreov abl pay mr. garth mari could longer reason marri come without studi inconveni pure favor provid shape old gentleman ’ capric end twenty-four hour firm expect upset “ rather hard line ” smart disappoint treat could help went away silent mother plead “ ’ hard poor boy vinci ’ turn well yet though wick man deceiv feel sure sit fred turn well—els brought back brink grave call robberi like give land promis promis make everybodi believ promis see leav ten thousand pound took away again. ” “ took away ” said mr. vinci pettishli “ tell lad ’ unlucki lad luci ’ alway spoil him. ” “ well vinci first made fine fuss came proud proud ” said mrs. vinci easili recov cheer smile “ know babi turn fool enough dare say ” said husband—mor mildli howev “ handsom better children fred far beyond peopl ’ son may hear speech kept colleg compani rosamond—wher girl like might stand besid ladi land look better see—mr lydgat kept highest compani everywher fell love could wish rosamond engag might met somebodi visit would far better match mean schoolfellow miss willoughbi ’ relat famili quit high mr. lydgat ’ s. ” “ damn relat ” said mr. vinci “ ’ enough ’ want son-in-law got noth relat recommend him. ” “ dear ” said mrs. vinci “ seem pleas could ’ true ’ home rosamond told ’ word say engag begun buy best linen cambric underclothing. ” “ ” said mr. vinci “ shall enough year idl scamp son without pay wedding-cloth time tight everybodi ruin ’ believ lydgat got farth ’ give consent marri let ’ em wait elder done ’ em. ” “ rosamond take hard vinci know never could bear cross her. ” “ ye could sooner engag ’ better ’ believ ’ ever make incom way goe make enemi ’ hear making. ” “ stand high mr. bulstrod dear marriag would pleas _him_ think. ” “ pleas deuc ” said mr. vinci “ bulstrod ’ pay keep lydgat think ’ go give money set housekeep ’ mistaken ’ expect shall put hors soon ’ better tell rosi say. ” infrequ procedur mr. vincy—to rash jovial assent becom subsequ consciou rash employ other make offens retract howev mrs. vinci never willingli oppos husband lost time next morn let rosamond know said rosamond examin muslin-work listen silenc end gave certain turn grace neck long experi could teach meant perfect obstinaci “ say dear ” said mother affection defer “ papa mean anyth kind ” said rosamond quit calmli “ alway said wish marri man love shall marri mr. lydgat seven week sinc papa gave consent hope shall mrs. bretton ’ house. ” “ well dear shall leav manag papa alway manag everybodi ever go get damask sadler ’ place—far better hopkin ’ mrs. bretton ’ larg though love hous take great deal furniture—carpet everyth besid plate glass hear papa say give money think mr. lydgat expect ” “ imagin ask mamma cours understand affairs. ” “ may look money dear thought pretti legaci well fred —and everyth dreadful—ther ’ pleasur think anyth poor boy disappoint is. ” “ noth marriag mamma fred must leav idl go up-stair take work miss morgan open hem well mari garth might work think sew exquisit nicest thing know mari like cambric frill double-hem take long time. ” mrs. vinci ’ belief rosamond could manag papa well found apart dinner cours mr. vinci bluster littl way prime minist forc circumst easili much pleasure-lov florid men circumst call rosamond particularli forcibl mean mild persist know enabl white soft live substanc make way spite oppos rock papa rock fixiti fixiti altern impuls sometim call habit altogeth unfavor take decis line conduct relat daughter ’ engagement—nam inquir thoroughli lydgat ’ circumst declar inabl furnish money forbid alik either speedi marriag engag must lengthi seem simpl easi statement disagre resolv form chill hour morn mani condit earli frost rare persist warm influenc day indirect though emphat express opinion mr. vinci prone suffer much restraint case lydgat proud man toward innuendo obvious unsaf throw hat floor question mr. vinci littl awe littl vain want marri rosamond littl indispos rais question money posit advantag littl afraid worst dialogu man better educ highli bred littl afraid daughter would like part mr. vinci prefer play gener host nobodi criticis earlier half day busi hinder formal commun advers resolv later dinner wine whist gener satisfact mean hour leav littl deposit gradual form final reason inact name action late accept lover spent even lowick gate love-mak depend money-adv fathers-in-law prospect incom profess went flourishingli mr. vinci ’ eye young love-making—that gossam web even point cling to—th thing whenc subtl interlac swung—ar scarc percept momentari touch fingertip meet ray blue dark orb unfinish phrase lightest chang cheek lip faintest tremor web made spontan belief indefin joy yearn one life toward anoth vision complet indefinit trust lydgat fell spin web inward self wonder rapid spite experi suppos finish drama laure—in spite medicin biolog inspect macer muscl eye present dish like santa lucia ’ incid scientif inquiri observ less incompat poetic love nativ dul live addict lowest prose rosamond water-lili ’ expand wonder fuller life spin industri mutual web went corner drawing-room piano stood subtl light made sort rainbow visibl mani observ besid mr. farebroth certainti miss vinci mr. lydgat engag becam gener middlemarch without aid formal announc aunt bulstrod stir anxieti time address brother go warehous expressli avoid mrs. vinci ’ volatil repli satisfactori “ walter never mean tell allow go without inquiri mr. lydgat ’ prospect ” said mrs. bulstrod open eye wider graviti brother peevish warehous humor “ think girl brought luxury—in worldli way sorri say—what small incom ” “ oh confound harriet men come town without ask mine shut hous lydgat bulstrod push forward anybodi never made fuss young fellow go talk husband me. ” “ well realli walter mr. bulstrod blame sure wish engagement. ” “ oh bulstrod taken hand never invit him. ” “ call attend fred sure merci ” said mrs. bulstrod lose clew intricaci subject “ ’ know merci ” said mr. vinci testili “ know worri like famili good brother harriet marri bulstrod must say ’ alway show friendli spirit toward famili might expect him. ” mr. vinci littl like jesuit accomplish jesuit could turn question adroitli harriet defend husband instead blame brother convers end point far begin recent spar brothers-in-law vestri meet mrs. bulstrod repeat brother ’ complaint husband even spoke lydgat rosamond share warm interest howev spoke resign risk attend begin medic practic desir prudenc “ sure bound pray thoughtless girl—brought ” said mrs. bulstrod wish rous husband ’ feel “ truli dear ” said mr. bulstrod assentingli “ world littl els arrest error obstin worldli must accustom recogn regard brother ’ famili could wish mr. lydgat enter union relat limit use gift god ’ purpos taught us divin govern dispensation. ” mrs. bulstrod said attribut dissatisfact felt want spiritu believ husband one men whose memoir written die lydgat accept prepar accept consequ believ forese perfect clear cours must marri year—perhap even half year intend scheme would hinder would simpli adjust anew marriag cours must prepar usual way hous must taken instead room present occupi lydgat heard rosamond speak admir old mrs. bretton ’ hous situat lowick gate took notic fell vacant old ladi ’ death immedi enter treati episod way much gave order tailor everi requisit perfect dress without notion extravag contrari would despis ostent expens profess familiar grade poverti care much suffer hardship would behav perfectli tabl sauc serv jug handl would rememb noth grand dinner except man talk well never occur live would call ordinari way green glass hock excel wait tabl warm french social theori brought away smell scorch may handl even extrem opinion impun furnitur dinner-giv prefer armori bear case link us indissolubl establish order lydgat ’ tendenc toward extrem opinion would like barefoot doctrin particular boot radic relat anyth medic reform prosecut discoveri rest practic life walk hereditari habit half person pride unreflect egoism alreadi call common half naivet belong preoccup favorit idea inward debat lydgat consequ engag stolen upon turn pauciti time rather money certainli love expect continu one alway turn prettier memori could repres interfer dilig use spare hour might serv “ plod fellow german ” make great immin discoveri realli argument defer marriag long impli mr. farebroth one day vicar came room pond-product want examin better microscop find lydgat ’ tabl apparatu specimen confus said sarcastically— “ ero degener began introduc order harmoni bring back chaos. ” “ ye stage ” said lydgat lift brow smile began arrang microscop “ better order begin after. ” “ soon ” said vicar “ hope realli unsettl state affair use time one notion scienc everi moment opportun feel sure marriag must best thing man want work steadili everyth home then—no teas person speculations—h get calm freedom. ” “ enviabl dog ” said vicar “ prospect—rosamond calm freedom share noth pipe pond-animalcul readi ” lydgat mention vicar anoth reason wish shorten period courtship rather irrit even wine love vein oblig mingl often famili parti vinci ’ enter much middlemarch gossip protract good cheer whist-play gener futil deferenti mr. vinci decid question trenchant ignor especi liquor best inward pickl preserv effect bad air mrs. vinci ’ open simplic quit unstreak suspicion subtl offenc might give tast intend son-in-law altogeth lydgat confess descend littl relat rosamond ’ famili exquisit creatur suffer sort way —it least one delight thought marri could give much-need transplant “ dear ” said one even gentlest tone sat look close face— must first say found alon drawing-room great old-fashion window almost larg side room open summer scent garden back hous father mother gone parti rest butterfli “ dear eyelid red. ” “ ” said rosamond “ wonder why. ” natur pour forth wish grievanc came forth grace solicit “ could hide ” said lydgat lay hand tenderli “ ’ see tini drop one lash thing troubl ’ tell unloving. ” “ tell alter every-day thing —perhap littl wors lately. ” “ famili annoy ’ fear speak guess them. ” “ papa irrit late fred make angri morn fresh quarrel fred threaten throw whole educ away someth quit beneath besides— ” rosamond hesit cheek gather slight flush lydgat never seen troubl sinc morn engag never felt passion toward moment kiss hesit lip gentli encourag “ feel papa quit pleas engag ” rosamond continu almost whisper “ said last night certainli speak say must given up. ” “ give ” said lydgat quick energy—almost angrili “ never give anyth choos ” said rosamond recov calm touch chord “ god bless ” said lydgat kiss constanc purpos right place ador went — “ late father say engag must given age claim mine anyth done make unhappi —that reason hasten marriage. ” unmistak delight shone forth blue eye met radianc seem light futur mild sunshin ideal happi kind known arabian night invit step labor discord street paradis everyth given noth claim seem affair week ’ wait less “ defer ” said ardent insist “ taken hous everyth els soon got ready—can mind new cloth bought afterwards. ” “ origin notion clever men ” said rosamond dimpl thorough laughter usual humor incongru “ first time ever heard wedding-cloth bought marriage. ” “ ’ mean say would insist wait month sake cloth ” said lydgat half think rosamond torment prettili half fear realli shrank speedi marriag “ rememb look forward better sort happi even this—b continu togeth independ other order live come dear tell soon altogeth mine. ” seriou plead lydgat ’ tone felt would injur fantast delay rosamond becam seriou slightli medit fact go mani intricaci lace-edg hosieri petticoat-tuck order give answer would least approxim “ six week would ample—say rosamond ” insist lydgat releas hand put arm gentli round one littl hand immedi went pat hair gave neck medit turn said seriously— “ would house-linen furnitur prepar still mamma could see away. ” “ ye sure must away week so. ” “ oh ” said rosamond earnestli think even dress visit sir godwin lydgat ’ long secretli hope delight employ least one quarter honeymoon even defer introduct uncl doctor divin also pleas though sober kind rank sustain blood look lover wonder remonstr spoke readili understood might wish lengthen sweet time doubl solitud “ whatev wish darl day fix let us take decid cours put end discomfort may suffer six week —i sure would ample. ” “ could certainli hasten work ” said rosamond “ mention papa —i think would better write him. ” blush look garden flower look us walk forth happili among transcend even light soul beyond utter half nymph half child delic petal glow breath centr deep color touch ear littl bit neck lip sat quit still mani minut flow like small gurgl brook kiss sun upon rosamond thought one could love lydgat thought wild mistak absurd credul found perfect womanhood—felt alreadi breath upon exquisit wed affect would bestow accomplish creatur vener high muse moment labor would never interfer would creat order home account still magic yet keep finger readi touch lute transform life romanc moment instruct true womanli limit hair ’ s-breadth beyond—docil therefor readi carri behest came limit plainer ever notion remain much longer bachelor mistak marriag would obstruct further happen next day accompani patient brass saw dinner-servic struck exactli right thing bought save time thing thought lydgat hate ugli crockeri dinner-servic question expens might natur dinner-servic furnish necessarili expens done “ must love ” said mrs. vinci lydgat mention purchas descript touch “ rosi ought trust heaven ’ broken ” “ one must hire servant break thing ” said lydgat certainli reason imperfect vision sequenc period sort reason less sanction men scienc cours unnecessari defer mention anyth mamma readili take view cheer happi wife hardli feel pride daughter ’ marriag rosamond good reason suggest lydgat papa appeal write prepar arriv letter walk papa warehous next morn tell way mr. lydgat wish marri soon “ nonsens dear ” said mr. vinci “ got marri ’ much better give engag ’ told pretti plainli educ go marri poor man ’ cruel thing father see. ” “ mr lydgat poor papa bought mr. peacock ’ practic say worth eight nine hundr a-year. ” “ stuff nonsens ’ buy practic might well buy next year ’ swallow ’ slip fingers. ” “ contrari papa increas practic see call chettam casaubons. ” “ hope know ’ give anything—with disappoint fred parliament go dissolv machine-break everywher elect come on— ” “ dear papa marriag ” “ pretti deal may ruin know—th countri ’ state say ’ end world hang ’ think look like anyhow ’ time draw money busi wish lydgat know that. ” “ sure expect noth papa high connect sure rise one way anoth engag make scientif discoveries. ” mr. vinci silent “ give prospect happi papa mr. lydgat gentleman could never love one perfect gentleman would like go consumpt arabella hawley know never chang mind. ” papa silent “ promis papa consent wish shall never give know alway object long courtship late marriages. ” littl urgenc kind till mr. vinci said “ well well child must write first answer ” —and rosamond certain gain point mr. vinci ’ answer consist chiefli demand lydgat insur life—a demand immedi conced delight reassur idea suppos lydgat die mean time self-support idea howev seem make everyth comfort rosamond ’ marriag necessari purchas went much spirit without prudenti consider howev bride go visit baronet ’ must first-rat pocket-handkerchief beyond absolut necessari half-dozen rosamond content without highest style embroideri valencienn lydgat also find sum eight hundr pound consider reduc sinc come middlemarch restrain inclin plate old pattern shown went kibbl ’ establish brass buy fork spoon proud act presuppos mr. vinci would advanc money provid furnitur though sinc would necessari pay everyth bill would left stand wast time conjectur much father-in-law would give form dowri make payment easi go anyth extravag requisit thing must bought would bad economi buy poor qualiti matter bye lydgat foresaw scienc profess object alon pursu enthusiast could imagin pursu home wrench had—th door open oil-cloth worn children soil pinafor lunch linger form bone black-handl knive willow-pattern wrench wretch lymphat wife made mummi indoor larg shawl must altogeth begun ill-chosen domest apparatu rosamond howev side much occupi conjectur though quick imit percept warn betray crude “ shall like much know famili ” said one day wed journey discuss “ might perhap take direct would allow us see return uncl like best ” “ oh —mi uncl godwin think good-natur old fellow. ” “ constantli hous quallingham boy like see old spot everyth use know go marri ” “ ” said lydgat carelessli turn chair rub hair “ send word naughti unduti nephew perhap ask take quallingham could show ground could imagin boy rememb see home sinc child fair ignor perhap would littl asham forgot that. ” lydgat smile tenderli realli accept suggest proud pleasur show charm bride worth troubl came think would like see old spot rosamond “ write cousin bores. ” seem magnific rosamond abl speak slightingli baronet ’ famili felt much content prospect abl estim contemptu account mamma near spoil day two later saying— “ hope uncl sir godwin look rosi mr. lydgat think would someth handsom thousand two noth baronet. ” “ mamma ” said rosamond blush deepli lydgat piti much remain silent went end room examin print curious absent-mind mamma littl filial lectur afterward docil usual rosamond reflect high-br cousin bore induc visit middlemarch would see mani thing famili might shock henc seem desir lydgat by-and-bi get first-rat posit elsewher middlemarch could hardli difficult case man titl uncl could make discoveri lydgat perceiv talk fervidli rosamond hope highest use life found delight listen creatur would bring sweet further satisfi affection—beauty—repose—such help thought get summer sky flower-fring meadow lydgat reli much psycholog differ sake varieti call goos gander especi innat submiss goos beauti correspond strength gander chapter xxxvii thrice happi well assur unto settl heart neither better allur ne fear wors chanc start like steddi ship doth strongli part rage wave keep cours aright ne aught tempest doth depart ne aught fairer weather ’ fals delight self-assur need fear spight grudg foe ne favour seek friend stay stedfast might neither one bend happi assur doth rest happi one love best —spenser doubt hint mr. vinci whether gener elect end world come georg fourth dead parliament dissolv wellington peel gener depreci new king apologet feebl type uncertainti provinci opinion time glow-worm light countri place could men see thought confus tori ministri pass liber measur tori nobl elector anxiou return liber rather friend recreant minist outcri remedi seem mysteri remot bear privat interest made suspici advocaci disagre neighbor buyer middlemarch newspap found anomal posit agit cathol question mani given “ pioneer ” —which motto charl jame fox van progress—becaus taken peel ’ side papist thu blot liber toler jesuitri baal ill-satisfi “ trumpet ” which—sinc blast rome gener flaccid public mind nobodi know would support —had becom feebl blow time accord notic articl “ pioneer ” cri need countri might well counteract reluct public action part men whose mind long experi acquir breadth well concentr decis judgment well toler dispassion well energy—in fact qualiti melancholi experi mankind least dispos share lodg mr. hackbutt whose fluent speech time float wide usual leav much uncertainti ultim channel heard say mr. hawley ’ offic articl question “ eman ” brook tipton brook secretli bought “ pioneer ” month ago “ mean mischief eh ” said mr. hawley “ ’ got freak popular man dangl like stray tortois much wors ’ eye time shall prettili pump upon ’ damn bad landlord busi old counti man come curri favor low set dark-blu freemen paper hope may write would worth pay for. ” “ understand got brilliant young fellow edit write highest style lead articl quit equal anyth london paper mean take high ground reform. ” “ let brook reform rent-rol ’ curs old screw build estat go rack suppos young fellow loos fish london. ” “ name ladislaw said foreign extraction. ” “ know sort ” said mr. hawley “ emissari ’ begin flourish right man end murder wench ’ style. ” “ must conced abus hawley ” said mr. hackbutt forese polit disagr famili lawyer “ never favor immoder views—in fact take stand huskisson—but blind consider non-represent larg towns— ” “ larg town damn ” said mr. hawley impati exposit “ know littl much middlemarch elect let ’ em quash everi pocket borough to-morrow bring everi mushroom town kingdom—they ’ increas expens get parliament go upon facts. ” mr. hawley ’ disgust notion “ pioneer ” edit emissari brook becom activ political—a tortois desultori pursuit protrud small head ambiti becom rampant—wa hardli equal annoy felt member mr. brook ’ famili result ooz forth gradual like discoveri neighbor set unpleas kind manufactur perman nostril without legal remedi “ pioneer ” secretli bought even ladislaw ’ arriv expect opportun offer readi proprietor part valuabl properti pay interv sinc mr. brook written invit germin idea make mind tell upon world larg present younger year hitherto lain obstruct sprout cover develop much further delight guest prove greater even anticip seem home artist literari subject mr. brook gone one time strikingli readi seiz point polit situat deal larg spirit aid adequ memori lend quotat gener effect treatment “ seem kind shelley know ” mr. brook took opportun say gratif mr. casaubon “ ’ mean anyth objectionable—lax atheism anyth kind know—ladislaw ’ sentiment everi way sure good—inde talk great deal togeth last night sort enthusiasm liberti freedom emancipation—a fine thing guidance—und guidanc know think shall abl put right tack pleas relat casaubon. ” right tack impli anyth precis rest mr. brook ’ speech mr. casaubon silent hope refer occup great distanc lowick dislik help begun dislik still declin help way us uneasi jealousi disposit talent chiefli burrow kind honey-sip cousin grave reason object like secret contempt us one admir pass obliqu critic scrupl rectitud soul mean injur him—rath meet claim us activ benefit draw chequ superior must recogn give bitter milder infus mr. casaubon depriv superior anyth remembr sudden caprici manner antipathi spring common jealousi winter-worn husband someth deeper bred lifelong claim discont dorothea present—dorothea young wife shown offens capabl critic necessarili gave concentr uneasi vagu ladislaw side felt dislik flourish expens gratitud spent much inward discours justifi dislik casaubon hate him—h knew well first entranc could discern bitter mouth venom glanc would almost justifi declar war spite past benefit much oblig casaubon past realli act marri wife set-off oblig question whether gratitud refer done one ’ self ought give way indign done anoth casaubon done wrong dorothea marri man bound know better chose grow gray crunch bone cavern busi lure girl companionship “ horribl virgin-sacrific ” said paint dorothea ’ inward sorrow write choric wail would never lose sight would watch her—if gave everyth els life would watch know one slave world had—to use sir thoma brown ’ phrase—a “ passion prodig ” statement other simpl truth noth invit strongli presenc dorothea invit formal kind want howev never ask go lowick mr. brook inde confid everyth agreeabl casaubon poor fellow much absorb think arrang bring ladislaw lowick sever time neglect meanwhil introduc elsewher everi opportun “ young rel casaubon ’ ” though seen dorothea alon interview enough restor former sens young companionship one clever yet seem readi sway poor dorothea marriag never found much room mind care say know enjoy husband ’ superior instruct much expect spoke keen interest mr. casaubon heard air patienc given quotat delectu familiar tender year sometim mention curtli ancient sect personag held similar idea much sort stock alreadi time would inform mistaken reassert remark question ladislaw alway seem see said saw dorothea littl vaniti ardent woman ’ need rule benefic make joy anoth soul henc mere chanc see occasion like lunett open wall prison give glimps sunni air pleasur began nullifi origin alarm husband might think introduct uncl ’ guest subject mr. casaubon remain dumb want talk dorothea alon impati slow circumst howev slight terrestri intercours dant beatric petrarch laura time chang proport thing later day prefer fewer sonnet convers necess excus stratagem stratagem limit dread offend dorothea found last want take particular sketch lowick one morn mr. brook drive along lowick road way counti town ask set sketch-book camp-stool lowick without announc manor settl sketch posit must see dorothea came walk—and knew usual walk hour morn stratagem defeat weather cloud gather treacher quick rain came oblig take shelter hous intend strength relationship go drawing-room wait without announc see old acquaint butler hall said “ ’ mention pratt wait till luncheon know mr. casaubon like disturb library. ” “ master sir ’ mrs. casaubon librari ’ better tell ’ sir ” said pratt red-cheek man given live convers tantripp often agre must dull madam “ oh well confound rain hinder sketch ” said feel happi affect indiffer delight eas anoth minut librari dorothea meet sweet unconstrain smile “ mr casaubon gone archdeacon ’ ” said “ ’ know whether home long dinner uncertain long want say anyth particular ” “ came sketch rain drove els would disturb yet suppos mr. casaubon know dislik interrupt hour. ” “ indebt rain glad see you. ” dorothea utter common word simpl sincer unhappi child visit school “ realli came chanc see alon ” said mysteri forc simpl could stay ask “ want talk thing rome alway make differ peopl present. ” “ ye ” said dorothea clear full tone assent “ sit down. ” seat dark ottoman brown book behind look plain dress thin woollen-whit materi without singl ornament besid wedding-r vow differ women sat opposit two yard ’ distanc light fall bright curl delic rather petul profil defiant curv lip chin look two flower open dorothea moment forgot husband ’ mysteri irrit seem fresh water thirsti lip speak without fear one person found recept look backward sad exagger past solac “ often thought like talk ” said immedi “ seem strang mani thing said you. ” “ rememb ” said unspeak content soul feel presenc creatur worthi perfectli love think feel moment perfect mortal divin moment love satisfi complet belov object “ tri learn great deal sinc rome ” said dorothea “ read latin littl begin understand littl greek help mr. casaubon better find refer save eye mani way difficult learn seem peopl worn way great thought never enjoy tired. ” “ man capac great thought like overtak decrepit ” said irrepress quick certain sensibl dorothea quick see face chang ad immedi “ quit true best mind sometim overstrain work ideas. ” “ correct ” said dorothea “ express ill said great thought get much worn work use feel even littl girl alway seem use like make life would help one great work burthen might lighter. ” dorothea led bit autobiographi without sens make revel never said anyth threw strong light marriag shrug shoulder want muscular outlet thought irrit beauti lip kiss holi skull empti ecclesiast enshrin also take care speech betray thought “ may easili carri help far ” said “ get over-wrought much shut alreadi look paler would better mr. casaubon secretari could easili get man would half work would save effectu need help lighter ways. ” “ think ” said dorothea tone earnest remonstr “ happi help work could good done lowick thing desir help object secretari pleas mention again. ” “ certainli know feel heard mr. brook sir jame chettam express wish. ” “ ye ” said dorothea “ ’ understand—they want great deal horseback garden alter new conservatori fill day thought could understand one ’ mind want ” ad rather impatiently— “ besid mr. casaubon bear hear secretary. ” “ mistak excus ” said “ old day use hear mr. casaubon speak look forward secretari inde held prospect offic turn be—not good enough it. ” dorothea tri extract excus husband ’ evid repuls said play smile “ steadi worker enough. ” “ ” said shake head backward somewhat manner spirit hors old irrit demon prompt give anoth good pinch moth-w poor mr. casaubon ’ glori went “ seen sinc mr. casaubon like one overlook work know thoroughli doubtful—too uncertain may good much dislik disagre him. ” without intent alway gener tongu littl trigger usual pull gener intent brought bear intoler casaubon ’ dislik fairli account dorothea yet spoken rather uneasi effect dorothea strang quiet—not immedi indign like occas rome caus lay deep longer struggl percept fact adjust clearest percept look steadili husband ’ failur still possibl conscious failur seem look along one track duti becam tender ’ want retic might met sever alreadi recommend merci husband ’ dislik must seem hard till saw better reason answer look ruminatingli said earnest “ mr casaubon must overcom dislik far action concern admirable. ” “ ye shown sens justic famili matter abomin thing grandmoth disinherit made call _mesalliance_ though noth said husband except polish refuge gave lesson bread. ” “ wish knew ” said dorothea “ wonder bore chang wealth poverti wonder whether happi husband know much ” “ grandfath patriot—a bright fellow—could speak mani languages—musical—got bread teach sort thing die rather earli never knew much father beyond mother told inherit music talent rememb slow walk long thin hand one day remain lie ill hungri littl bit bread. ” “ ah differ life mine ” said dorothea keen interest clasp hand lap “ alway much everyth tell was—mr casaubon could known then. ” “ father made known mr. casaubon last hungri day father die soon mother well taken care mr. casaubon alway expressli recogn duti take care us harsh injustic shown mother ’ sister tell new you. ” inmost soul consciou wish tell dorothea rather new even construct things—nam mr. casaubon never done pay debt toward much good fellow easi sens ungrat gratitud becom matter reason mani way escap bond “ ” answer dorothea “ mr casaubon alway avoid dwell honor actions. ” feel husband ’ conduct depreci notion justic requir relat ladislaw took strong hold mind moment ’ paus ad “ never told support mother still live ” “ die accident—a fall—four year ago curiou mother ran away famili sake husband never would tell anyth famili except forsook get living—w stage fact dark-ey creatur crisp ringlet never seem get old see come rebelli blood side ” end smile brightli dorothea still look seriou intent like child see drama first time face broke smile said “ apolog suppos rather rebelli mean mr. casaubon ’ wish must rememb done thought best dislik you—you speak dislik littl ago—but rather say shown pain feel toward must consid sensit becom wear effect studi perhap ” continu get plead tone “ uncl told seriou mr. casaubon ’ ill would petti us well bear thing think much small offenc carri weight trial. ” “ teach better ” said “ never grumbl subject again. ” gentl tone came unutter content perceiving—what dorothea hardli consciou of—that travel remot pure piti loyalti toward husband readi ador piti loyalti would associ manifest “ realli sometim pervers fellow ” went “ never help say would disapprove. ” “ good ” said dorothea anoth open smile “ shall littl kingdom shall give law soon go away rule imagin soon tire stay grange. ” “ point want mention you—on reason wish speak alon mr. brook propos stay neighborhood bought one middlemarch newspap wish conduct also help ways. ” “ would sacrific higher prospect ” said dorothea “ perhap alway blame think prospect settl anyth someth offer would like accept give otherwis would rather stay part countri go away belong nobodi anywher else. ” “ like stay much ” said dorothea simpli readili spoken rome shadow reason mind moment say “ _will_ stay ” said ladislaw shake head backward rise go toward window see whether rain ceas next moment dorothea accord habit get continu stronger began reflect husband felt differ color deepli doubl embarrass express might opposit husband ’ feel suggest opposit face turn toward made easier say— “ opinion littl consequ subject think guid mr. casaubon spoke without think anyth els feel noth real question occur me—perhap mr. casaubon might see propos wise wait mention ” “ ’ wait to-day ” said inwardli sear possibl mr. casaubon would enter “ rain quit told mr. brook call would rather walk five mile shall strike across halsel common see gleam wet grass like that. ” approach shake hand quit hurriedli long dare say “ ’ mention subject mr. casaubon. ” dare could say ask less simpl direct would like breath crystal want see light alway great dread—of becom dim forev ray-shorn eye “ wish could stay ” said dorothea touch mourn rose put hand also thought like express —will certainli ought lose time consult mr. casaubon ’ wish urg might seem undu dictat said “ good-bi ” quit hous strike across field run risk encount mr. casaubon ’ carriag howev appear gate four ’ clock unpropiti hour come home earli gain moral support ennui dress person dinner late undress mind day ’ frivol ceremoni affair prepar good plung seriou busi studi occas usual threw easy-chair librari allow dorothea read london paper close eye to-day howev declin relief observ alreadi mani public detail urg upon spoke cheer usual dorothea ask fatigu ad air formal effort never forsook even spoke without waistcoat cravat— “ gratif meet former acquaint dr. span to-day prais one worthi recipi prais spoke handsom late tractat egyptian mysteri —use fact term would becom repeat. ” utter last claus mr. casaubon lean elbow chair sway head appar muscular outlet instead recapitul would becom “ glad pleasur ” said dorothea delight see husband less weari usual hour “ came regret happen to-day. ” “ dear ” said mr. casaubon throw backward “ mr. ladislaw mention propos uncl ’ like know opinion of. ” husband felt realli concern question even ignor world vagu impress posit offer keep famili connect certainli mr. casaubon claim consult speak mere bow “ dear uncl know mani project appear bought one middlemarch newspap ask mr. ladislaw stay neighborhood conduct paper besid help ways. ” dorothea look husband spoke first blink final close eye save lip becam tens “ opinion ” ad rather timidli slight paus “ mr. ladislaw come purpos ask opinion ” said mr. casaubon open eye narrowli knife-edg look dorothea realli uncomfort point inquir becam littl seriou eye swerv “ ” answer immedi “ say came ask opinion mention propos cours expect tell it. ” mr. casaubon silent “ fear might feel object certainli young man much talent might use uncle—might help good better way mr. ladislaw wish fix occup blame say seek someth kind would like stay neighborhood one care elsewhere. ” dorothea felt consider soften husband howev speak present recur dr. span archdeacon ’ breakfast longer sunshin subject next morn without dorothea ’ knowledg mr. casaubon despatch follow letter begin “ dear mr. ladislaw ” alway address “ ” — “ mr casaubon inform propos made accord infer mean stretch part degre entertain involv resid neighborhood capac justifi say touch posit way render natur warrant effect view influenc legitim feel incumb effect consid light respons state accept propos indic would highli offens claim exercis veto would believ deni reason person cogniz relat us relat though thrown past recent procedur therebi annul charact determin anteced make reflect person ’ judgment enough point certain social fit proprieti hinder somewhat near rel mine becom wise conspicu vicin statu much beneath associ best sciolism literari polit adventur rate contrari issu must exclud recept hous faith “ edward casaubon. ” meanwhil dorothea ’ mind innoc work toward embitter husband dwell sympathi grew agit told parent grandpar privat hour day usual spent blue-green boudoir come fond pallid quaint noth outwardli alter summer gradual advanc western field beyond avenu elm bare room gather within memori inward life fill air cloud good bad angel invis yet activ form spiritu triumph spiritu fall use struggl find resolv look along avenu toward arch western light vision gain commun power even pale stag seem remind glanc mean mute “ ye know. ” group delic touch miniatur made audienc be longer disturb earthli lot still humanli interest especi mysteri “ aunt julia ” dorothea never found easi question husband sinc convers mani fresh imag gather round aunt julia ’ grandmoth presenc delic miniatur like live face knew help concentr feel wrong cut girl famili protect inherit chosen man poor dorothea earli troubl elder question fact around wrought independ clear histor polit reason eldest son superior right land entail reason impress certain awe might weightier knew question tie left uninfring daughter whose child—even accord ordinari ape aristocrat institut peopl aristocrat retir grocer land “ keep togeth ” lawn paddock—would prior claim inherit question like respons energi dorothea ’ natur went side responsibility—th fulfil claim found deed marriag parentag true said mr. casaubon debt ladislaws—that pay back ladislaw wrong began think husband ’ made time marriag leav bulk properti proviso case children ought alter time ought lost question arisen ladislaw ’ occup occas place thing new right foot husband felt sure accord previou conduct would readi take view propos it—sh whose interest unfair concentr properti urg sens right surmount would continu surmount anyth might call antipathi suspect uncl ’ scheme disapprov mr. casaubon made seem opportun fresh understand begun instead ’ start penniless accept first function offer find possess right incom paid husband life immedi alter secur death vision ought done seem dorothea like sudden let daylight wake previou stupid incuri self-absorb ignor husband ’ relat other ladislaw refus mr. casaubon ’ futur aid ground longer appear right mr. casaubon never seen fulli claim upon “ ” said dorothea “ great strength charact lie money make use half incom money buy noth uneasi conscience. ” peculiar fascin dorothea divis properti intend alway regard excess blind see mani thing obviou others—lik tread wrong place celia warn yet blind whatev lie pure purpos carri safe side precipic vision would peril fear thought gather vivid solitud boudoir occupi incessantli day mr. casaubon sent letter everyth seem hindranc till could find opportun open heart husband preoccupi mind subject approach gentli never sinc ill lost conscious dread agit young ardor set brood concept prompt deed deed seem start forth independ life master ideal obstacl day pass sombr fashion unusu though mr. casaubon perhap unusu silent hour night might count opportun convers dorothea awar husband ’ sleepless establish habit rise light candl read sleep night begin sleepless excit resolv slept usual hour risen softli sat dark nearli hour said— “ dorothea sinc light candl ” “ feel ill dear ” first question obey “ shall oblig sinc read page lowth. ” “ may talk littl instead ” said dorothea “ certainly. ” “ think money day—that alway much especi prospect much. ” “ dear dorothea providenti arrangements. ” “ one much consequ other wrong seem divin voic tell us set wrong right must obeyed. ” “ love bear remark ” “ liber arrang me—i mean regard properti make unhappy. ” “ none compar distant connections. ” “ led think aunt julia left poverti marri poor man act disgrac sinc unworthi ground know educ mr. ladislaw provid mother. ” dorothea wait moment answer would help onward none came next word seem forcibl fall clear upon dark silenc “ sure regard claim much greater one even half properti know destin think ought provid understand right depend poverti rich object propos mention give true place true share would set asid motiv accept it. ” “ mr ladislaw probabl speak subject ” said mr. casaubon certain bite quick habitu “ inde ” said dorothea earnestli “ imagin sinc late declin everyth fear think hardli dear told littl parent grandpar almost answer question good just—you done everyth thought right seem clear right must speak sinc person would get call benefit ‘ ’ done. ” percept paus mr. casaubon repli quickli still bite emphasi “ dorothea love first occas well last assum judgment subject beyond scope question far conduct especi matter allianc constitut forfeitur famili claim enter suffic qualifi discrimin wish understand accept revis still less dictat within rang affair deliber upon distinctli properli mine interfer mr. ladislaw still less encourag commun constitut critic procedure. ” poor dorothea shroud dark tumult conflict emot alarm possibl effect husband ’ strongli manifest anger would check express resent even quit free doubt compunct conscious might justic last insinu hear breath quickli spoken sat listen frighten wretched—with dumb inward cri help bear nightmar life everi energi arrest dread noth els happen except remain long sleepless without speak next day mr. casaubon receiv follow answer ladislaw — “ dear mr. casaubon —i given due consider letter yesterday unabl take precis view mutual posit fullest acknowledg gener conduct past must still maintain oblig kind fairli fetter appear expect grant benefactor ’ wish may constitut claim must alway reserv qualiti wish may possibl clash imper consider benefactor ’ veto might impos negat man ’ life consequ blank might cruel benefact gener mere use strong illustr present case unabl take view bear accept occupation—not enrich certainli dishonorable—wil posit seem substanti affect shadowi manner though believ chang relat occur certainli none yet occur nullifi oblig impos past pardon see oblig restrain use ordinari freedom live choos maintain law occup may choos regret exist differ us relat confer benefit entir side— remain persist oblig ladislaw. ” poor mr. casaubon felt must imparti feel littl man juster caus disgust suspicion young ladislaw sure meant defi annoy meant win dorothea ’ confid sow mind disrespect perhap avers toward husband motiv beneath surfac need account ’ sudden chang cours reject mr. casaubon ’ aid quit travel defiant determin fix neighborhood take someth much varianc former choic mr. brook ’ middlemarch project reveal clearli enough undeclar motiv relat dorothea one moment mr. casaubon suspect dorothea doubl suspicion littl less uncomfort posit knowledg tendenc form opinion husband ’ conduct accompani disposit regard ladislaw favor influenc said proud retic prevent ever undeceiv supposit dorothea origin ask uncl invit hous receiv ’ letter mr. casaubon consid duti would never easi call action anyth els duti case contend motiv thrust back negat appli directli mr. brook demand troublesom gentleman revok propos consult sir jame chettam get concur remonstr step touch whole famili either case mr. casaubon awar failur probabl success imposs mention dorothea ’ name matter without alarm urgenc mr. brook like meet represent appar assent wind say “ never fear casaubon depend upon young ladislaw credit depend upon put finger right thing. ” mr. casaubon shrank nervous commun subject sir jame chettam never cordial would immedi think dorothea without mention poor mr. casaubon distrust everybodi ’ feel toward especi husband let one suppos jealou would admit suspect view disadvantag let know find marriag particularli bliss would impli convers probabl earlier disapprov would bad let carp brasenos gener know backward organ matter “ key mythologies. ” life mr. casaubon tri admit even inward sore self-doubt jealousi delic person subject habit proud suspici retic told doubli thu mr. casaubon remain proudli bitterli silent forbidden come lowick manor mental prepar measur frustrat chapter xxxviii “ c ’ est beaucoup que le jugement de homm sur le action humain tôt ou tard il devient efficace. ” —guizot sir jame chettam could look satisfact mr. brook ’ new cours easier object hinder sir jame account come alon one day lunch cadwallad saying— “ ’ talk want celia might hurt inde would right. ” “ know mean—th ‘ pioneer ’ grang ” dart mrs. cadwallad almost last word friend ’ tongu “ frightful—thi take buy whistl blow everybodi ’ hear lie bed day play domino like poor lord plessi would privat bearable. ” “ see begin attack friend brook ‘ trumpet ’ ” said rector loung back smile easili would done attack “ tremend sarcasm landlord hundr mile middlemarch receiv rent make returns. ” “ wish brook would leav ” said sir jame littl frown annoy “ realli go put nomin though ” said mr. cadwallad “ saw farebroth yesterday—h ’ whiggish hoist brougham use knowledg ’ worst know —and say brook get pretti strong parti bulstrod banker foremost man think brook would come badli nomination. ” “ exactli ” said sir jame earnest “ inquir thing ’ never known anyth middlemarch polit before—th counti busi brook trust go turn oliv peelit hawley tell send whig sure bagster one candid come heaven know dead minist experienc parliamentari man hawley ’ rather rough forgot speak said brook want pelt could get cheaper go hustings. ” “ warn ” said mrs. cadwallad wave hand outward “ said humphrey long ago mr. brook go make splash mud done it. ” “ well might taken head marri ” said rector “ would graver mess littl flirtat politics. ” “ may afterward ” said mrs. cadwallader— “ come side mud ague. ” “ care digniti ” said sir jame “ cours care famili ’ get life ’ like think expos rake everyth him. ” “ suppos ’ use tri persuas ” said rector “ ’ odd mixtur obstinaci changeabl brook tri subject ” “ well ” said sir jame “ feel delicaci appear dictat talk young ladislaw brook make factotum ladislaw seem clever enough anyth thought well hear say brook ’ stand time think ’ turn round think nomin may stave off. ” “ know ” said mrs. cadwallad nod “ independ member ’ got speech well enough heart. ” “ ladislaw—ther vexati busi ” said sir jame “ two three time dine hall met bye brook ’ guest relat casaubon ’ think fli visit find ’ everybodi ’ mouth middlemarch editor ‘ pioneer. ’ stori go quill-driv alien foreign emissari not. ” “ casaubon ’ like ” said rector “ _is_ foreign blood ladislaw ” return sir jame “ hope ’ go extrem opinion carri brook on. ” “ oh ’ danger young sprig mr. ladislaw ” said mrs. cadwallad “ opera song readi tongu sort byron hero—an amor conspir strike thoma aquina fond could see day pictur brought. ” “ ’ like begin subject casaubon ” said sir jame “ right interfer ’ disagre affair round charact anybodi decent connect show —one newspap fellow look keck manag ‘ trumpet. ’ saw day hawley write sound enough believ ’ low fellow wish wrong side. ” “ expect peddl middlemarch paper ” said rector “ ’ suppos could get high style man anywher write interest ’ realli care pay hardli keep elbows. ” “ exactli make annoy brook put man sort connect famili posit kind part think ladislaw rather fool accepting. ” “ aquina ’ fault ” said mrs. cadwallad “ ’ use interest get ladislaw made _attache_ sent india famili get rid troublesom sprigs. ” “ know length mischief may go ” said sir jame anxious “ casaubon say noth ” “ oh dear sir jame ” said rector “ ’ let us make much like enough end mere smoke month two brook master ladislaw get tire ladislaw take wing brook sell ‘ pioneer ’ everyth settl usual. ” “ one good chance—that like feel money ooz away ” said mrs. cadwallad “ knew item elect expens could scare ’ use pli wide word like expenditur ’ talk phlebotomi would empti pot leech upon good stingi peopl ’ like sixpenc suck away us. ” “ like thing rake ” said sir jame “ manag estat begun upon alreadi realli pain see nuisanc one ’ nose think one bound best one ’ land tenant especi hard times. ” “ perhap ‘ trumpet ’ may rous make chang good may come ” said rector “ know glad hear less grumbl tith paid ’ know modu tipton. ” “ want proper man look things—i want take garth ” said sir jame “ got rid garth twelv year ago everyth go wrong sinc think get garth manag me—h made capit plan build lovegood hardli mark garth would undertak tipton estat unless brook left entir him. ” “ right ” said rector “ garth independ fellow origin simple-mind fellow one day valuat told point-blank clergymen seldom understood anyth busi mischief meddl said quietli respect talk sailor would make differ parish tipton brook would let manag wish help ‘ trumpet ’ could bring round. ” “ dorothea kept near uncl would chanc ” said sir jame “ might got power time alway uneasi estat wonder good notion thing casaubon take entir celia complain good deal hardli get dine us sinc fit. ” sir jame end look piti disgust mrs. cadwallad shrug shoulder much say _she_ like see anyth new direct “ poor casaubon ” rector said “ nasti attack thought look shatter day archdeacon ’ s. ” “ point fact ” resum sir jame choos dwell “ fit ” “ brook ’ mean badli tenant one els got way pare clip expenses. ” “ come ’ bless ” said mrs. cadwallad “ help find morn may know opinion know pocket. ” “ ’ believ man pocket stingi land ” said sir jame “ oh stingi may abus like virtu keep one ’ pig lean ” said mrs. cadwallad risen look window “ talk independ politician appear. ” “ brook ” said husband “ ye pli ‘ trumpet ’ humphrey put leech sir jame ” “ fact ’ like begin brook mutual posit whole thing unpleas wish peopl would behav like gentlemen ” said good baronet feel simpl comprehens programm social well-b “ eh ” said mr. brook shuffl round shake hand “ go hall by-and-bi chettam ’ pleasant find everybodi know well think thing —go littl fast true enough lafitt said— ‘ sinc yesterday centuri pass away ’ —they ’ next centuri know side water go faster are. ” “ ye ” said rector take newspap “ ‘ trumpet ’ accus lag behind—did see ” “ eh ” said mr. brook drop glove hat hastili adjust eye-glass mr. cadwallad kept paper hand say smile eyes— “ look landlord hundr mile middlemarch receiv rent say retrogress man counti think must taught word ‘ pioneer. ’ ” “ oh keck—an illiter fellow know retrogress come ’ capit think mean destruct want make destruct know ” said mr. brook cheer usual sustain adversari ’ ignor “ think know mean word sharp stroke two _if describ man retrogress evil sens word—w say one would dub reform constitut everi interest immedi respons go decay philanthropist bear one rogu hang mind five honest tenant half-starv man shriek corrupt keep farm rack-rent roar red rotten borough mind everi field farm rotten gate man open-heart leed manchest doubt would give number repres pay seat pocket object give littl return rent-day help tenant buy stock outlay repair keep weather tenant ’ barn-door make hous look littl less like irish cottier ’ know wag ’ definit philanthropist man whose chariti increas directli squar distance._ rest show sort legisl philanthropist like make ” end rector throw paper clasp hand back head look mr. brook air amus neutral “ come ’ rather good know ” said mr. brook take paper tri bear attack easili neighbor color smile rather nervous “ roar red rotten boroughs—i never made speech rotten borough life roar red kind thing—thes men never understand good satir satir know true certain point recollect said ‘ edinburgh ’ somewhere—it must true certain point. ” “ well realli hit gate ” said sir jame anxiou tread care “ dagley complain day ’ got decent gate farm garth invent new pattern gate—i wish would tri one ought use one ’ timber way. ” “ go fanci farm know chettam ” said mr. brook appear glanc column “ trumpet. ” “ ’ hobbi ’ mind expense. ” “ thought expens hobbi world stand parliament ” said mrs. cadwallad “ said last unsuccess candid middlemarch—gil ’ name —spent ten thousand pound fail bribe enough bitter reflect man ” “ somebodi say ” said rector laughingli “ east retford noth middlemarch bribery. ” “ noth kind ” said mr. brook “ tori bribe know hawley set bribe treat hot codl sort thing bring voter drunk poll go way future—not futur know middlemarch littl backward admit—th freemen littl backward shall educ them—w shall bring know best peopl side. ” “ hawley say men side harm ” remark sir jame “ say bulstrod banker harm. ” “ got pelt ” interpos mrs. cadwallad “ half rotten egg would mean hatr committee-man good heaven think must pelt wrong opinion seem rememb stori man pretend chair let fall dust-heap purpos ” “ pelt noth find hole one ’ coat ” said rector “ confess ’ afraid parson stand hust prefer afraid reckon fish day upon word think truth hardest missil one pelt with. ” “ fact ” said sir jame “ man goe public life must prepar consequ must make proof calumny. ” “ dear chettam fine know ” said mr. brook “ make proof calumni read history—look ostrac persecut martyrdom kind thing alway happen best men know horac —_fiat justitia ruat_ … someth other. ” “ exactli ” said sir jame littl heat usual “ mean proof calumni abl point fact contradiction. ” “ martyrdom pay bill one run one ’ self ” said mrs. cadwallad sir jame ’ evid annoy stir mr. brook “ well know chettam ” said rise take hat lean stick “ differ system outlay farm ’ want make system good circumstances—und circumst know. ” “ ought new valuat made time time ” said sir jame “ return well occasion like fair valuat say cadwallad ” “ agre brook would choke ‘ trumpet ’ get garth make new valuat farm give _cart blanche_ gate repair ’ view polit situat ” said rector broaden stick thumb armhol laugh toward mr. brook “ ’ showi sort thing know ” said mr. brook “ like tell anoth landlord distress tenant arrear littl let old tenant stay ’ uncommonli easi let tell uncommonli easi idea take stand know man alway charg eccentr inconsist kind thing chang line action shall follow ideas. ” mr. brook rememb packet omit send grang bade everybodi hurriedli good-bi “ ’ want take liberti brook ” said sir jame “ see nettl say old tenant point fact new tenant would take farm present terms. ” “ notion brought round time ” said rector “ pull one way elinor pull anoth want frighten away expens want frighten better let tri popular see charact landlord stand way ’ think signifi two straw ‘ pioneer ’ ladislaw brook ’ speechifi middlemarch signifi parishion tipton comfortable. ” “ excus two wrong tack ” said mrs. cadwallad “ prove lose money bad manag pull togeth put a-horseback polit warn consequ well ride stick home call ideas. ” chapter xxxix “ also doe vertu attir woman see dare love say forget love though place prophan men hide faith bestow doe derid done braver thing worthi braver thenc spring keep hid. ” —dr donn sir jame chettam ’ mind fruit devic grow anxieti “ act brook ” brought close constant belief dorothea ’ capac influenc becam form issu littl plan name plead celia ’ indisposit reason fetch dorothea hall leav grang carriag way make fulli awar situat concern manag estat way happen one day near four ’ clock mr. brook ladislaw seat librari door open mrs. casaubon announc moment low depth boredom oblig help mr. brook arrang “ document ” hang sheep-steal exemplifi power mind ride sever hors inwardli arrang measur toward get lodg middlemarch cut short constant resid grang flit steadier imag tickl vision sheep-steal epic written homer particular mrs. casaubon announc start electr shock felt tingl finger-end one observ would seen chang complexion adjust facial muscl vivid glanc might made imagin everi molecul bodi pass messag magic touch effect magic transcend natur shall measur subtleti touch convey qualiti soul well bodi make man ’ passion one woman differ passion anoth joy morn light valley river white mountain-top differ joy among chines lantern glass panel made impress stuff bow violin drawn near cleverli would one stroke chang aspect world point view shift easili mood dorothea ’ entranc fresh morn “ well dear pleasant ” said mr. brook meet kiss “ left casaubon book suppos ’ right must get learn woman know. ” “ fear uncl ” said dorothea turn shake hand open cheer made form greet went answer uncl “ slow want busi book often play truant among thought find easi learn plan cottages. ” seat besid uncl opposit evid preoccupi someth made almost unmind ridicul disappoint imagin come anyth “ ye dear quit hobbi draw plan good break littl hobbi apt run away us know ’ run away must keep rein never let run away alway pull tell ladislaw alik know like go everyth work capit punish shall great deal togeth ladislaw i. ” “ ye ” said dorothea characterist direct “ sir jame tell hope see great chang made soon manag estate—that think farm valu repair made cottag improv tipton may look quit anoth place oh happi ” —she went clasp hand return childlik impetu manner subdu sinc marriag “ home still take ride might go see go engag mr. garth prais cottag sir jame says. ” “ chettam littl hasti dear ” said mr. brook color slightli “ littl hasti know never said anyth kind never said _not_ know. ” “ feel confid ” said dorothea voic clear unhesit young chorist chant credo “ mean enter parliament member care improv peopl one first thing made better state land labor think kit down uncl live wife seven children hous one sit room one bedroom hardli larger tabl —and poor dagley tumble-down farmhous live back kitchen leav room rat one reason like pictur dear uncle—which think stupid use come villag dirt coars ugli like pain within simper pictur drawing-room seem like wick attempt find delight fals ’ mind hard truth neighbor outsid wall think right come forward urg wider chang good tri alter evil lie hands. ” dorothea gather emot went forgotten everyth except relief pour forth feel uncheck experi habitu hardli ever present sinc marriag perpetu struggl energi fear moment ’ admir accompani chill sens remot man seldom asham feel love woman well see certain great natur intend great men natur sometim made sad oversight carri intent case good mr. brook whose masculin conscious moment rather stammer condit eloqu niec could immedi find mode express rise fix eye-glass finger paper last said— “ someth say dear someth say—but everything—eh ladislaw ’ like pictur statu found fault young ladi littl ardent know—a littl one-sid dear fine art poetri kind thing elev nation—_emollit mores_—y understand littl latin but—eh ” interrog address footman come say keeper found one dagley ’ boy leveret hand kill “ ’ come ’ come shall let easili know ” said mr. brook asid dorothea shuffl away cheer “ hope feel right chang i—that sir jame wish ” said dorothea soon uncl gone “ heard speak shall forget said think someth els moment may anoth opportun speak occur ” said rise movement impati hold back chair hand “ pray tell ” said dorothea anxious also rise go open window monk look pant wag tail lean back window-fram laid hand dog ’ head though know fond pet must held hand trodden alway attent feel dog polit declin advanc follow eye said “ presum know mr. casaubon forbidden go house. ” “ ” said dorothea moment ’ paus evid much move “ sorri ” ad mourn think knowledg of—th convers husband dark anew smitten hopeless could influenc mr. casaubon ’ action mark express sorrow convinc given person dorothea visit idea mr. casaubon ’ dislik jealousi turn upon felt odd mixtur delight vexat delight could dwell cherish thought pure home without suspicion without stint—of vexat littl account formid enough treat unhesit benevol flatter dread chang dorothea stronger discont began speak tone mere explan “ mr casaubon ’ reason displeasur take posit consid unsuit rank cousin told give way point littl hard expect cours life hamper prejudic think ridicul oblig may stretch till better brand slaveri stamp us young know mean would accept posit meant make use honor bound regard famili digniti light. ” dorothea felt wretch thought husband altogeth wrong ground mention “ better us speak subject ” said tremul common voic “ sinc mr. casaubon disagre intend remain ” look lawn melancholi medit “ ye shall hardli ever see ” said tone almost boyish complaint “ ” said dorothea turn eye full upon “ hardli ever shall hear shall know uncle. ” “ shall know hardli anyth ” said “ one tell anything. ” “ oh life simpl ” said dorothea lip curl exquisit smile irradi melancholi “ alway lowick. ” “ dread imprison ” said impetu “ ’ think ” said dorothea “ longings. ” speak repli chang express “ mean except like much share without anyth other belief comfort me. ” “ ” said rather jealou belief “ desir perfectli good even ’ quit know would part divin power evil—widen skirt light make struggl dark narrower. ” “ beauti mysticism—it a— ” “ pleas call name ” said dorothea put hand entreatingli “ say persian someth els geograph life found part alway find religion sinc littl girl use pray much—now hardli ever pray tri desir mere may good other much alreadi told might know quit well day go lowick. ” “ god bless tell ” said ardent rather wonder look like two fond children talk confidenti bird “ _your_ religion ” said dorothea “ mean—not know religion belief help ” “ love good beauti see ” said “ rebel ’ feel bound submit ’ like. ” “ like good come thing ” said dorothea smile “ subtl ” said “ ye mr. casaubon often say subtl ’ feel subtl ” said dorothea play “ long uncl must go look must realli go hall celia expect me. ” offer tell mr. brook present came said would step carriag go dorothea far dagley ’ speak small delinqu caught leveret dorothea renew subject estat drove along mr. brook taken unawar got talk control “ chettam ” repli “ find fault dear preserv game chettam ’ say expens sake tenant know ’ littl feel —poach come look it—i often thought get subject long ago flavel methodist preacher brought knock hare came across path wife walk togeth pretti quick knock neck. ” “ brutal think ” said dorothea “ well seem rather black confess methodist preacher know johnson said ‘ may judg hypo_crite_ is. ’ upon word thought flavel look littl like ‘ highest style man ’ —a somebodi call christian—young poet young think—you know young well flavel shabbi black gaiter plead thought lord sent wife good dinner right knock though mighti hunter lord nimrod was—i assur rather comic field would made someth it—or scott now—scott might work realli came think ’ help like fellow bit hare say grace ’ matter prejudice—prejudic law side know—about stick gaiter howev ’ reason thing law law got johnson quiet hush matter doubt whether chettam would sever yet come hardest man counti dagley ’ s. ” mr. brook got farmyard-g dorothea drove wonder much uglier thing look suspect blame even person glass apt chang aspect us heard frank remark less admir point hand astonish pleasantli conscienc take encroach never complain nobodi complain dagley ’ homestead never look dismal mr. brook today mind thu sore fault-find “ trumpet ” echo sir jame true observ soften influenc fine art make peopl ’ hardship picturesqu might delight homestead call freeman ’ end old hous dormer-window dark red roof two chimney choke ivi larg porch block bundl stick half window close gray worm-eaten shutter jasmine-bough grew wild luxuri moulder garden wall hollyhock peep perfect studi highli mingl subdu color age goat kept doubtless interest superstiti ground lie open back-kitchen door mossi thatch cow-sh broken gray barn-door pauper labor rag breech nearli finish unload wagon corn barn readi earli thrash scanti dairi cow tether milk leav one half shed brown empti pig white duck seem wander uneven neglect yard low spirit feed meagr qualiti rins —all object quiet light sky marbl high cloud would made sort pictur paus “ charm bit ” touch sensibl stir depress agricultur interest sad lack farm capit seen constantli newspap time troublesom associ strongli present mr. brook spoil scene mr. dagley made figur landscap carri pitchfork wear milking-hat—a old beaver flatten front coat breech best would wear weekday occas market return later usual given rare treat dine public tabl blue bull came fall extravag would perhap matter wonder morrow dinner someth state countri slight paus harvest far dip cut stori new king numer handbil wall seem warrant littl reckless maxim middlemarch regard self-evid good meat good drink last dagley interpret plenti tabl ale well follow rum-and-wat liquor far truth fals enough make poor dagley seem merri made discont less tongue-ti usual also taken much shape muddi polit talk stimul danger disturb farm conservat consist hold whatev bad chang like wors flush eye decidedli quarrelsom stare stood still grasp pitchfork landlord approach easi shuffl walk one hand trouser-pocket swing round thin walking-stick “ dagley good fellow ” began mr. brook consciou go friendli boy “ oh ay ’ good feller thank ye sir thank ye ” said dagley loud snarl ironi made fag sheep-dog stir seat prick ear see monk enter yard outsid loiter fag seat attitud observ “ ’ glad hear ’ good feller. ” mr. brook reflect market-day worthi tenant probabl dine saw reason go sinc could take precaut repeat say mrs. dagley “ littl lad jacob caught kill leveret dagley told johnson lock empti stabl hour two frighten know brought home by-and-bi night ’ look give reprimand know ” “ woon ’ ’ dee ’ ’ leather boy pleas anybodi els twenti landlord istid ’ one bad un. ” dagley ’ word loud enough summon wife back-kitchen door—th entranc ever use one alway open except bad weather—and mr. brook say soothingli “ well well ’ speak wife—i ’ mean beat know ” turn walk hous dagley inclin “ say ” gentleman walk away follow fag slouch heel sullenli evad small probabl charit advanc part monk “ mrs. dagley ” said mr. brook make hast “ came tell boy ’ want give stick know. ” care speak quit plainli time overwork mrs. dagley—a thin worn woman whose life pleasur entir vanish even sunday cloth could give satisfact prepar church—had alreadi misunderstand husband sinc come home low spirit expect worst husband beforehand answer “ woon ’ hev stick whether want ” pursu dagley throw voic want hit hard “ ’ got call come ’ talk stick ’ primis woon ’ give stick tow ’ rt mend go middlemarch ax _your_ charrickter. ” “ ’ far better hold tongu dagley ” said wife “ kick trough man father famili ’ spent money market made wors liquor ’ done enough mischief one day like know boy ’ done sir. ” “ niver mind ’ done ” said dagley fierc “ ’ busi speak ’ yourn ’ wull speak ’ hev say—supp ’ say ’ live upo ’ ground father grandfath afor ’ hev drop money ’ ’ ’ children might lie ’ rot ground top-dressin ’ ’ find money buy king ’ put stop. ” “ good fellow ’ drunk know ” said mr. brook confidenti judici “ anoth day anoth day ” ad turn go dagley immedi front fag heel growl low master ’ voic grew louder insult monk also drew close silent dignifi watch labor wagon paus listen seem wiser quit passiv attempt ridicul flight pursu bawl man “ ’ drunk much ” said dagley “ carri liquor ’ know meean ’ meean king ’ ull put stop ’ say know ’ rinform landlord never done right thing tenant ’ ull treat ’ way ’ hev scuttl ’ ’ ’ middlemarch know rinform is—an ’ know ’ hev scuttl say ‘ know _your_ landlord is. ’ ’ say ‘ hope ’ better knowin ’ arn ’ t. ’ say ‘ ’ close-fist un. ’ ‘ ay ay ’ say ‘ ’ man rinform ’ say ’ say ’ made rinform were—an ’ send ’ like a-scuttlin ’ ’ wi ’ pretti strong-smellin ’ thing ’ may like ’ none afeard ’ ’ better let boy aloan ’ look yoursen afor rinform got upo ’ back ’ ’ n got say ” conclud mr. dagley strike fork ground firm prove inconveni tri draw last action monk began bark loudli moment mr. brook escap walk yard quickli could amaz novelti situat never insult land inclin regard gener favorit apt think amiabl peopl like want us quarrel caleb garth twelv year thought tenant would pleas landlord ’ take everyth hand follow narr experi may wonder midnight dark mr. dagley noth easier time hereditari farmer grade ignor spite somehow rector twin parish gentleman backbon curat nearer hand preach learnedli rector landlord gone everyth especi fine art social improv light middlemarch three mile facil mortal escap knowledg tri averag acquaint intellectu blaze london consid elig person dinner-parti would learn scant skill “ sum ” parish-clerk tipton read chapter bibl immens difficulti name isaiah apollo remain unmanag twice spell poor dagley read vers sometim sunday even world least darker thing knew thoroughli name slovenli habit farm awkward weather stock crop freeman ’ end—so call appar way sarcasm impli man free quit chose earthli “ beyond ” open chapter xl wise daili work fruit dilig faith politi pli utmost sens perfect littl part whose work prize— without could law art tower citi rise watch effect electr batteri often necessari chang place examin particular mixtur group distanc point movement interest set group move toward caleb garth ’ breakfast-t larg parlor map desk father mother five children mari home wait situat christi boy next get cheap learn cheap fare scotland father ’ disappoint taken book instead sacr call “ business. ” letter come—nin costli letter postman paid three twopenc mr. garth forget tea toast read letter laid open one sometim sway head slowli sometim screw mouth inward debat forget cut larg red seal unbroken letti snatch like eager terrier talk among rest went unrestrainedli noth disturb caleb ’ absorpt except shake tabl write two letter nine mari read pass mother sat play tea-spoon absent till sudden recollect return sew kept lap breakfast “ oh ’ sew mari ” said ben pull arm “ make peacock bread-crumb. ” knead small mass purpos “ mischief ” said mari good-humoredli prick hand lightli needl “ tri mould seen often enough must get sew done rosamond vinci marri next week ’ marri without handkerchief. ” mari end merrili amus last notion “ ’ mari ” said letti serious interest mysteri push head close sister mari turn threaten needl toward letti ’ nose “ one dozen without would eleven ” said mari grave air explan letti sank back sens knowledg “ made mind dear ” said mrs. garth lay letter “ shall go school york ” said mari “ less unfit teach school famili like teach class best see must teach noth els done. ” “ teach seem delight work world ” said mrs. garth touch rebuk tone “ could understand object knowledg enough mari dislik children. ” “ suppos never quit understand anoth dislik like mother ” said mari rather curtli “ fond schoolroom like outsid world better inconveni fault mine. ” “ must stupid alway girl ’ school ” said alfr “ set nincompoop like mrs. ballard ’ pupil walk two two. ” “ game worth play ” said jim “ neither throw leap ’ wonder mari ’ like it. ” “ mari ’ like eh ” said father look spectacl paus open next letter “ among lot nincompoop girl ” said alfr “ situat heard mari ” said caleb gentli look daughter “ ye father school york determin take quit best thirty-f pound a-year extra pay teach smallest strummer piano. ” “ poor child wish could stay home us susan ” said caleb look plaintiv wife “ mari would happi without duti ” said mrs. garth magisteri consciou done “ ’ make happi nasti duti ” said alfred—at mari father laugh silent mrs. garth said gravely— “ find fitter word nasti dear alfr everyth think disagre suppos mari could help go mr. hanmer ’ money get ” “ seem great shame ’ old brick ” said alfr rise chair pull mari ’ head backward kiss mari color laugh could conceal tear come caleb look spectacl angl eyebrow fall express mingl delight sorrow return open letter even mrs. garth lip curl calm content allow inappropri languag pass without correct although ben immedi took sang “ ’ old brick old brick old brick ” canter measur beat fist mari ’ arm mrs. garth ’ eye drawn toward husband alreadi deep letter read face express grave surpris alarm littl like question read remain anxious watch till saw suddenli shaken littl joyou laugh turn back begin letter look spectacl said low tone “ think susan ” went stood behind put hand shoulder read letter togeth sir jame chettam offer mr. garth manag famili estat freshitt elsewher ad sir jame request mr. brook tipton ascertain whether mr. garth would dispos time resum agenc tipton properti baronet ad oblig word particularli desir see freshitt tipton estat manag hope abl show doubl agenc might held term agreeabl mr. garth would glad see hall twelv ’ clock follow day “ write handsom ’ susan ” said caleb turn eye upward wife rais hand shoulder ear rest chin head “ brook ’ like ask see ” continu laugh silent “ honor father children ” said mrs. garth look round five pair eye fix parent “ ask take post dismiss long ago show work well feel want him. ” “ like cincinnatus—hooray ” said ben ride chair pleasant confid disciplin relax “ come fetch mother ” said letti think mayor corpor robe mrs. garth pat letti ’ head smile see husband gather letter like soon reach sanctuari “ busi ” press shoulder said emphatically— “ mind ask fair pay caleb. ” “ oh ye ” said caleb deep voic assent would unreason suppos anyth els “ ’ come four five hundr two together. ” littl start remembr said “ mari write give school stay help mother ’ pleas punch ’ thought that. ” manner could less like punch triumphant caleb ’ talent lie find phrase though particular letter-writ regard wife treasuri correct languag almost uproar among children mari held cambric embroideri toward mother entreatingli might put reach boy drag danc mrs. garth placid joy began put cup plate togeth caleb push chair tabl go move desk still sat hold letter hand look ground medit stretch finger left hand accord mute languag last said— “ ’ thousand piti christi ’ take busi susan shall want help by-and-bi alfr must go engineering—i ’ made mind that. ” fell medit finger-rhetor littl continu “ shall make brook new agreement tenant shall draw rotat crop ’ lay wager get fine brick clay bott ’ corner must look would cheapen repair ’ fine bit work susan man without famili would glad nothing. ” “ mind ’ though ” said wife lift finger “ ’ fine thing come man ’ seen natur busi chanc get bit countri good fettl say put men right way farm get bit good contriv solid build done—that live come better ’ sooner fortun hold honor work is. ” caleb laid letter thrust finger button waistcoat sat upright present proceed awe voic move head slowli aside— “ ’ great gift god susan. ” “ caleb ” said wife answer fervor “ bless children father work father whose good work remain though name may forgotten. ” could say pay even caleb rather tire day ’ work seat silenc pocket-book open knee mrs. garth mari sew letti corner whisper dialogu doll mr. farebroth came orchard walk divid bright august light shadow tuft grass apple-tre bough know fond parishion garth thought mari worth mention lydgat use full clergyman ’ privileg disregard middlemarch discrimin rank alway told mother mrs. garth ladi matron town still see spent even vinci ’ matron though less ladi presid well-lit drawing-room whist day human intercours determin sole respect vicar heartili respect garth visit surpris famili nevertheless account even shake hand say “ come envoy mrs. garth someth say garth behalf fred vinci fact poor fellow ” continu seat look round bright glanc three listen “ taken confidence. ” mari ’ heart beat rather quickli wonder far fred ’ confid gone “ ’ seen lad month ” said caleb “ ’ think becom him. ” “ away visit ” said vicar “ home littl hot lydgat told mother poor fellow must begin studi yet yesterday came pour glad seen grow youngster fourteen much home hous children like nephew niec difficult case advis upon howev ask come tell go away miser debt inabl pay ’ bear come even bid good by. ” “ tell ’ signifi farth ” said caleb wave hand “ ’ pinch got ’ go rich jew. ” “ mean ” said mrs. garth smile vicar “ go enough bring boy well keep mari home. ” “ treasure-trov ” said mr. farebroth “ ’ go agent two estat freshitt tipton perhap pretti littl bit land lowick besid ’ famili connect employ spread like water ’ set go make happi mr. farebroth ” —here caleb threw back head littl spread arm elbow chair— “ ’ got opportun let land carri notion two improv ’ uncommonli cramp thing ’ often told susan sit horseback look hedg wrong thing abl put hand make right peopl go polit ’ think drive almost mad see mismanag hundr acres. ” seldom caleb volunt long speech happi effect mountain air eye bright word came without effort “ congratul heartili garth ” said vicar “ best sort news could carri fred vinci dwelt good deal injuri done caus part money—rob said—which want purpos wish fred idl dog good point father littl hard upon him. ” “ go ” said mrs. garth rather coldli “ mean tri degre go studi term advis ’ urg enter church—on contrari go work pass guarante energi quit sea ’ know els far pleas father promis mean time tri reconcil vinci son ’ adopt line life fred say frankli fit clergyman would anyth could hinder man fatal step choos wrong profess quot said miss garth—do rememb ” mr. farebroth use say “ mari ” instead “ miss garth ” part delicaci treat defer accord mrs. vinci ’ phrase work bread mari felt uncomfort determin take matter lightli answer “ said mani impertin thing fred—w old playfellows. ” “ said accord would one ridicul clergymen help make whole clergi ridicul realli cut felt littl cut myself. ” caleb laugh “ get tongu susan ” said enjoy “ flippanc father ” said mari quickli fear mother would displeas “ rather bad fred repeat flippant speech mr. farebrother. ” “ certainli hasti speech dear ” said mrs. garth speak evil digniti high misdemeanor “ valu vicar less ridicul curat next parish. ” “ ’ someth say though ” said caleb dispos mari ’ sharp undervalu “ bad workman sort make fellow mistrust thing hang togeth ” ad look floor move feet uneasili sens word scantier thought “ clearli ” said vicar amus “ contempt set men ’ mind tune contempt certainli agre miss garth ’ view matter whether condemn fred vinci fair excus littl old featherston ’ delus behavior help spoil someth quit diabol leav farth fred good tast dwell care offend mrs. garth suppos never think well again. ” “ disappoint fred ” said mrs. garth decis “ shall readi think well give good reason so. ” point mari went room take letti “ oh must forgiv young peopl ’ sorri ” said caleb watch mari close door “ say mr. farebroth devil old man mari ’ gone must tell thing—it ’ known susan ’ tell old scoundrel want mari burn one will night die sit offer sum money box would mari understand could thing—would handl iron chest see want burnt last mari done want fred vinci would ten thousand pound old man turn last touch poor mari close ’ help it—sh right feel say much knock somebodi ’ properti broken right defend feel somehow could make amend poor lad instead bear grudg harm us glad opinion sir susan ’ agre says—tel say susan. ” “ mari could act otherwis even known would effect fred ” said mrs. garth paus work look mr. farebroth “ quit ignor seem loss fall anoth done right lie upon conscience. ” vicar answer immedi caleb said “ ’ feel child feel way feel ’ mean hors tread dog ’ back way goe ’ done. ” “ sure mrs. garth would agre ” said mr. farebroth reason seem inclin rumin speak “ one could hardli say feel mention fred wrong—or rather mistaken—though man ought make claim feeling. ” “ well well ” said caleb “ ’ secret tell fred. ” “ certainli shall carri good news—that afford loss caus you. ” mr. farebroth left hous soon see mari orchard letti went say good-bi made pretti pictur western light brought bright appl old scant-leav boughs—mari lavend gingham black ribbon hold basket letti well-worn nankin pick fallen appl want know particularli mari look ten one see face like crowd street to-morrow watch among daughter zion haughti walk stretched-out neck wanton eye minc go let pass fix eye small plump brownish person firm quiet carriag look suppos anybodi look broad face squar brow well-mark eyebrow curli dark hair certain express amus glanc mouth keep secret rest featur entir insignificant—tak ordinari disagre person portrait mari garth made smile would show perfect littl teeth made angri would rais voic would probabl say one bitterest thing ever tast flavor kind would never forget mari admir keen-fac handsom littl vicar well-brush threadbar cloth man opportun know never heard say foolish thing though knew unwis one perhap foolish say objection mr. farebroth ’ unwis do least remark actual imperfect vicar ’ cleric charact never seem call forth scorn dislik show beforehand predict imperfect cleric charact sustain fred vinci irregular judgment imagin found even riper mind mari garth ’ imparti kept abstract merit demerit none us ever saw one guess toward wide differ men mari peculiar woman ’ tender —the one inclin sever contrari “ messag old playfellow miss garth ” said vicar took fragrant appl basket held toward put pocket “ someth soften harsh judgment go straight see him. ” “ ” said mari shake head smile “ say would ridicul clergyman must say would someth wors ridicul glad hear go away work. ” “ hand glad hear _you_ go away work mother sure happier come see vicarag know fond young peopl talk great deal tell old time realli kindness. ” “ like much may ” said mari “ everyth seem happi thought would alway part life long home lose grievanc make feel rather empti suppos serv instead sens fill mind ” “ may go mari ” whisper letty—a inconveni child listen everyth made exult chin pinch cheek kiss mr. farebrother—an incid narrat mother father vicar walk lowick one watch close might seen twice shrug shoulder think rare englishmen gestur never heavi type—for fear lumber instanc contrari say hardli ever usual fine tempera much toler toward smaller error men inclus vicar hold inward dialogu told probabl someth fred mari garth regard old playfellow repli question whether bit womanhood great deal choic crude young gentleman rejoind first shrug laugh like felt jealou man abl marri ad clear balance-sheet whereupon follow second shrug could two men differ see “ brown patch ” mari call certainli plain attract let plain young ladi warn danger encourag given societi confid want beauti human age nation wonder whole slow creation long interchang influenc charm result two whole one love one love mr. mrs. garth sit alon caleb said “ susan guess ’ think of. ” “ rotat crop ” said mrs. garth smile knit “ els back-door tipton cottages. ” “ ” said caleb grave “ think could great turn fred vinci christi ’ gone alfr gone soon five year jim readi take busi shall want help fred might come learn natur thing act might make use man give parson think ” “ think hardli anyth honest famili would object ” said mrs. garth decidedli “ care object ” said caleb sturdi apt show opinion “ lad age must get bread sens enough quick enough like land ’ belief could learn busi well gave mind it. ” “ would father mother want fine gentleman think sort feel think us beneath propos came sure mrs. vinci would say want fred mary. ” “ life poor tale settl nonsens sort ” said caleb disgust “ ye certain pride proper caleb. ” “ call improp pride let fool ’ notion hinder good action ’ sort work ” said caleb fervor put hand move mark emphasi “ could ever done well mind fool say must insid plan right plan must follow. ” “ oppos plan set mind caleb ” said mrs. garth firm woman knew point mild husband yet firmer “ still seem fix fred go back colleg better wait see choos easi keep peopl yet quit sure enough posit want. ” “ well may better wait bit get plenti work two ’ pretti sure ’ alway hand full scatter thing ’ alway someth fresh turn yesterday—bless ’ think told —it rather odd two men differ side bit valu think ” said caleb take pinch snuff hold finger part exposit fond pinch occur usual forgot indulg command wife held knit look attent “ rigg rigg featherston one bulstrod ’ go bulstrod whether ’ mortgag purchas ’ go ’ tell yet. ” “ man go sell land left him—which taken name ” said mrs. garth “ deuc know ” said caleb never refer knowledg discredit do higher power deuc “ bulstrod long want get handsom bit land fingers—that know ’ difficult matter get part country. ” caleb scatter snuff care instead take ad “ in out thing curiou land ’ along expect fred seem old man never meant leav foot left side-slip son kept dark thought stick vex everybodi well could vex ’ em could kept aliv say would curiou got bulstrod ’ hand old man hate never would bank him. ” “ reason could miser creatur hate man noth ” said mrs. garth “ pooh ’ use ask fellow ’ reason soul man ” said caleb deep tone grave shake head alway came use phrase— “ soul man get fairli rotten bear sort poison toad-stool eye see whenc came seed thereof. ” one caleb ’ quaint difficulti find speech thought caught snatch diction associ variou point view state mind whenev feel awe haunt sens biblic phraseolog though could hardli given strict quotat chapter xli swagger could never thrive rain raineth everi day —_twelfth night_ transact refer caleb garth gone forward mr. bulstrod mr. joshua rigg featherston concern land attach stone court occas interchang letter two personag shall tell may effect write happen cut stone though lie face down-most age forsaken beach “ rest quietli drum trampl mani conquest ” may end let us secret usurp scandal gossip long empir ago —thi world appar huge whispering-galleri condit often minut repres petti lifetim stone kick gener clown may come curiou littl link effect eye scholar whose labor may last fix date invas unlock religion bit ink paper long innoc wrap stop-gap may last laid open one pair eye knowledg enough turn open catastroph uriel watch progress planetari histori sun one result would much coincid made rather lofti comparison less uneasi call attent exist low peopl whose interfer howev littl may like cours world much determin would well certainli could help reduc number someth might perhap done lightli give occas exist social speak joshua rigg would gener pronounc superflu like peter featherston never copi demand last wait request either prose vers copi case bore outsid resembl mother whose sex frog-featur accompani fresh-color cheek well-round figur compat much charm certain order admir result sometim frog-fac male desir sure order intellig be especi suddenli brought evid frustrat peopl ’ expectations—th lowest aspect social superflu present mr. rigg featherston ’ low characterist sober water-drink kind earliest latest hour day alway sleek neat cool frog resembl old peter secretli chuckl offshoot almost calcul far imperturb add finger-nail scrupul attend meant marri well-educ young ladi yet unspecifi whose person good whose connect solid middle-class way undeni thu nail modesti compar gentlemen though ambit educ opportun clerk account smaller commerci hous seaport thought rural featherston simpl absurd peopl turn regard “ bring ” seaport town exagger monstros brother peter still peter ’ properti belong garden gravel approach seen two window wainscot parlor stone court never better trim mr. rigg featherston stood hand behind look ground master seem doubt whether look sake contempl turn back person stood middl room leg consider apart hand trouser-pocket person respect contrast sleek cool rigg man obvious way toward sixti florid hairi much gray bushi whisker thick curli hair stoutish bodi show disadvantag somewhat worn join cloth air swagger would aim notic even show firework regard remark person ’ perform like interest perform name john raffl sometim wrote jocos w.a.g signatur observ taught leonard lamb finsburi wrote b.a name raffl origin wittic call celebr princip ba-lamb appear mental flavor mr. raffl seem stale odor travel ’ room commerci hotel period “ come josh ” say full rumbl tone “ look light poor mother go vale year could afford someth handsom make comfortable. ” “ live noth would make comfort live ” return rigg cool high voic “ give ’ take. ” “ bear grudg josh know come now—a man man—without humbug—a littl capit might enabl make first-rat thing shop tobacco trade grow cut nose best could stick like flea fleec sake alway spot noth would make poor mother happi ’ pretti well done wild oats—turn fifty-f want settl chimney-corn buckl tobacco trade could bring amount brain experi bear would found elsewher hurri ’ want bother one time anoth get thing right channel consid josh—a man man—and poor mother made easi life alway fond old woman jove ” “ done ” said mr. rigg quietli without look away window “ ye _i_ ’ done ” said raffl take hold hat stood tabl give sort orator push “ listen say anyth less shall believ want thing reason shall never think mean forget kick lad eat best victual away mother think forget alway come home sell pocket everyth go leav us lurch glad see whip cart-tail mother fool ’ right give father-in-law ’ punish shall weekli allow paid shall stop dare come premis come countri next time show insid gate shall driven dog wagon ’ whip. ” rigg pronounc last word turn round look raffl promin frozen eye contrast strike could eighteen year rigg unengag kickabl boy raffl rather thick-set adoni bar-room back-parlor advantag side rigg auditor convers might probabl expect raffl would retir air defeat dog made grimac habitu whenev “ ” game subsid laugh drew brandy-flask pocket “ come josh ” said cajol tone “ give us spoon brandi sovereign pay way back ’ go honor bright ’ go like bullet _by_ jove ” “ mind ” said rigg draw bunch key “ ever see ’ speak ’ saw crow want ’ get noth charact are—a spite brassi bulli rogue. ” “ ’ piti josh ” said raffl affect scratch head wrinkl brow upward nonpluss “ ’ fond _by_ jove ’ noth like better plagu you—you ’ like mother must without brandi sovereign ’ bargain. ” jerk forward flask rigg went fine old oaken bureau key raffl remind movement flask becom danger loos leather cover catch sight fold paper fallen within fender took shove leather make glass firm time rigg came forward brandy-bottl fill flask hand raffl sovereign neither look speak lock bureau walk window gaze impass done begin interview raffl took small allow flask screw deposit side-pocket provok slow make grimac stepson ’ back “ farewel josh—and forev ” said raffl turn back head open door rigg saw leav ground enter lane gray day turn light drizzl rain freshen hedgerow grassi border by-road hasten labor load last shock corn raffl walk uneasi gait town loiter oblig bit countri journey foot look incongru amid moist rural quiet industri baboon escap menageri none stare except long-wean calv none show dislik appear except littl water-rat rustl away approach fortun enough got highroad overtaken stage-coach carri brass took new-mad railway observ fellow-passeng consid pretti well season done huskisson mr. raffl occas kept sens educ academi abl chose pass well everywher inde one fellow-men feel posit ridicul torment confid entertain thu gave rest compani play part much spirit journey entir success resort frequent interv flask paper wedg letter sign _nichola bulstrode_ raffl like disturb present use posit chapter xlii much methink could despis man bound chariti —shakespear _henri viii_ one profession call made lydgat soon return wedding-journey lowick manor consequ letter request fix time visit mr. casaubon never put question concern natur ill lydgat even dorothea betray anxieti far might like cut short labor life point other shrank piti suspicion piti anyth lot surmis known spite embitt idea call forth show compass frankli admit alarm sorrow necessarili intoler everi proud mind know someth experi perhap overcom sens fellowship deep enough make effort isol seem mean petti instead exalt mr. casaubon brood someth question health life haunt silenc harass importun even autumn unrip authorship true last might call central ambit kind authorship far largest result uneasi suscept accumul conscious author—on know river streak amid long-gath deposit uncomfort mud way mr. casaubon ’ hard intellectu labor characterist result “ key mytholog ” morbid conscious other give place demonstr merited—a perpetu suspici conjectur view entertain advantage—a melancholi absenc passion effort achiev passion resist confess achiev noth thu intellectu ambit seem other absorb dri realli secur wound least came dorothea begun frame possibl futur somehow embitt anyth mind dwelt certain fact helpless ladislaw ’ exist defiant stay neighborhood lowick flippant state mind regard possessor authent well-stamp erudit dorothea ’ natur alway take new shape ardent activ even submiss silenc cover fervid reason irrit think certain notion like taken possess mind relat subject could possibl discuss deni dorothea virtuou love young ladi could obtain wife young ladi turn someth troublesom conceiv nurs read anticip want solicit feel enter husband ’ mind certainti judg wife devoted like penitenti expiat unbeliev thoughts—wa accompani power comparison do seen lumin part thing gener discont pass vapor-lik gentl love manifest clung inappreci world brought nearer poor mr. casaubon suffer harder bear seem like betray young creatur worship perfect trust quickli turn critic wife earli instanc critic resent made impress tender submiss afterward could remov suspici interpret dorothea ’ silenc suppress rebellion remark way anticip assert consciou superior gentl answer irrit cautious acquiesc self-approv effort forbear tenac strove hide inward drama made vivid hear keen wish other hear instead wonder result miseri mr. casaubon think quit ordinari tini speck close vision blot glori world leav margin see blot know speck troublesom self mr. casaubon chosen expound discontents—hi suspicion longer ador without criticism—could deni found good reason contrari strong reason ad taken explicitli account—nam unmixedli ador suspect howev suspect thing without confess like rest us felt sooth would companion would never find sore suscept relat dorothea thoroughli prepar ladislaw return lowick occur sinc brought mr. casaubon ’ power suspici construct exasper activ fact knew ad imaginari fact present futur becam real call stronger dislik predomin bitter suspicion jealousi ladislaw ’ intent suspicion jealousi dorothea ’ impress constantli weav work would quit unjust suppos could enter coars misinterpret dorothea habit mind conduct quit much open elev natur save mistak jealou opinion sway might given ardent mind judgment futur possibl might lead though last defiant letter noth definit would choos formal alleg felt warrant believ capabl design could fascin rebelli temper undisciplin impuls quit sure dorothea caus ’ return rome determin settl neighborhood penetr enough imagin dorothea innoc encourag cours clear possibl readi attach pliant suggest never _tête-à-tête_ without bring away new troublesom impress last interview mr. casaubon awar dorothea return freshitt hall first time silent seen led scene rous angrier feel ever known dorothea ’ outpour notion money dark night done noth bring mixtur odiou forebod husband ’ mind shock late given health alway sadli present certainli much reviv recov usual power work ill might mere fatigu might still twenti year achiev would justifi thirti year prepar prospect made sweeter flavor vengeanc hasti sneer carp compani even mr. casaubon carri taper among tomb past modern figur came athwart dim light interrupt dilig explor convinc carp mistak would eat word good deal indigest would agreeabl accid triumphant authorship prospect live futur age earth etern heaven could exclud contempl sinc thu previs unend bliss could nullifi bitter savor irrit jealousi vindict less surpris probabl transient earthli bliss person enter glori potent sweeten effect truth undermin diseas work within might larg opportun peopl happier gone one peopl ladislaw mr. casaubon object strongli seem annoy would make part disembodi exist bare therefor incomplet way put case human soul move mani channel mr. casaubon know sens rectitud honor pride satisfi requir honor compel find reason conduct jealousi vindict way mr. casaubon put case — “ marri dorothea brook care well-b case death well-b secur ampl independ possess properti contrari occas might aris possess might expos danger readi prey man know play adroitli either affection ardor quixot enthusiasm man stand intent mind—a man principl transient capric person animos toward me—i sure it—an animos fed conscious ingratitud constantli vent ridicul well assur heard even live shall without uneasi may attempt indirect influenc man gain dorothea ’ ear fascin attent evid tri impress mind notion claim beyond anyth done die—and wait watch that—h persuad marri would calam success _she_ would think calam would make believ anyth tendenc immoder attach inwardli reproach respond alreadi mind occupi fortun think easi conquest enter nest hinder marriag would fatal dorothea ever persist anyth except contradict knowledg alway tri showi small cost religion could long suit facil echo dorothea ’ vagari sciolism ever dissoci laxiti utterli distrust moral duti hinder utmost fulfil designs. ” arrang made mr. casaubon marriag left strong measur open rumin mind inevit dwelt much probabl life long get nearest possibl calcul last overcom proud retic determin ask lydgat ’ opinion natur ill mention dorothea lydgat come appoint half-past three answer anxiou question whether felt ill repli — “ mere wish opinion concern habitu symptom need see dear shall give order may sent yew-tre walk shall take usual exercise. ” lydgat enter yew-tre walk saw mr. casaubon slowli reced hand behind accord habit head bent forward love afternoon leav lofti lime fall silent across sombr evergreen light shadow slept side side sound caw rook accustom ear lullabi last solemn lullabi dirg lydgat consciou energet frame prime felt compass figur like soon overtak turn round advanc toward show markedli ever sign prematur age—th student ’ bent shoulder emaci limb melancholi line mouth “ poor fellow ” thought “ men year like lion one tell noth age except full grown. ” “ mr lydgat ” said mr. casaubon invari polit air “ exceedingli oblig punctual pleas carri convers walk fro. ” “ hope wish see due return unpleas symptom ” said lydgat fill paus “ immediately—no order account wish must mention—what otherwis needless refer to—that life collater account insignific deriv possibl import incomplet labor extend best year short long hand work would fain leav behind state least might commit press by—oth assur utmost reason expect assur would use circumscript attempt guid posit neg determin course. ” mr. casaubon paus remov one hand back thrust button single-breast coat mind larg instruct human destini hardli anyth could interest inward conflict impli formal measur address deliv usual sing-song motion head nay mani situat sublim tragic struggl soul demand renounc work signific life—a signific vanish water come go man need noth strike other sublim mr. casaubon lydgat contempt hand futil scholarship felt littl amus mingl piti present ill acquaint disast enter patho lot everyth level tragedi except passion egoism suffer “ refer possibl hindranc want health ” said wish help forward mr. casaubon ’ purpos seem clog hesit “ impli symptom which—i bound testify—y watch scrupul care fatal diseas mr. lydgat desir know truth without reserv appeal exact statement conclus request friendli servic tell life threaten anyth els ordinari casualti shall rejoic ground alreadi indic knowledg truth even import me. ” “ longer hesit cours ” said lydgat “ first thing must impress conclus doubli uncertain—uncertain fallibl diseas heart emin difficult found predict case one hardli increas appreci tremend uncertainti life. ” mr. casaubon winc percept bow “ believ suffer call fatti degener heart diseas first divin explor laennec man gave us stethoscop mani year ago good deal experience—a lengthen observation—i want subject said duti tell death diseas often sudden time result predict condit may consist toler comfort life anoth fifteen year even could add inform beyond anatom medic detail would leav expect precis point. ” lydgat ’ instinct fine enough tell plain speech quit free ostentati caution would felt mr. casaubon tribut respect “ thank mr. lydgat ” said mr. casaubon moment ’ paus “ one thing still ask commun told mrs. casaubon ” “ partly—i mean possibl issues. ” lydgat go explain told dorothea mr. casaubon unmistak desir end convers wave hand slightli said “ thank ” proceed remark rare beauti day lydgat certain patient wish alon soon left black figur hand behind head bent forward continu pace walk dark yew-tre gave mute companionship melancholi littl shadow bird leaf fleet across isl sunlight stole along silenc presenc sorrow man first time found look eye death—who pass one rare moment experi feel truth commonplac differ call know vision water upon earth differ deliri vision water cool burn tongu commonplac “ must die ” transform suddenli acut conscious “ must die—and soon ” death grappl us finger cruel afterward may come fold us arm mother last moment dim earthli discern may like first mr. casaubon suddenli found dark river-brink heard plash oncom oar discern form expect summon hour mind chang lifelong bia carri onward imagin side death gaze backward—perhap divin calm benefic perhap petti anxieti self-assert mr. casaubon ’ bia act give us clew held privat scholarli reserv believ christian estim present hope futur strive gratifi though may call distant hope immedi desir futur estat men drudg citi alley exist alreadi imagin love mr. casaubon ’ immedi desir divin communion light divest earthli condit passion long poor man clung low mist-lik shadi place dorothea awar lydgat ridden away step garden impuls go husband hesit fear offend obtrud ardor continu repuls serv intens memori heighten dread thwart energi subsid shudder wander slowli round nearer clump tree saw advanc went toward might repres heaven-s angel come promis short hour remain yet fill faith love cling closer comprehend grief glanc repli chill felt timid increas yet turn pass hand arm mr. casaubon kept hand behind allow pliant arm cling difficulti rigid arm someth horribl dorothea sensat unrespons hard inflict strong word strong act call trivial seed joy forev wast men women look round haggard face devast wast made say earth bear harvest sweetness—cal denial knowledg may ask name manli mr. casaubon behav way consid mind shrank piti ever watch mind effect suspicion press grief may realli sourc content either actual futur alreadi offend piti besid knew littl dorothea ’ sensat reflect occas present compar strength sensibl carp ’ critic dorothea withdraw arm could ventur speak mr. casaubon say “ wish alon ” direct step silenc toward hous enter glass door eastern side dorothea withdrew arm linger mat might leav husband quit free enter librari shut alon sorrow went boudoir open bow-window let seren glori afternoon lie avenu lime-tre cast long shadow dorothea knew noth scene threw chair heed dazzl sun-ray discomfort could tell part inward miseri reaction rebelli anger stronger felt sinc marriag instead tear came word — “ done—what i—that treat never know mind—h never care use anyth wish never marri me. ” began hear check still like one lost way weari sat saw one glanc path young hope never find clearli miser light saw husband ’ solitude—how walk apart oblig survey drawn toward would never survey him—nev said “ worth live ” would felt simpli part life said bitterli “ fault mine. ” jar whole piti overthrown fault believ him—had believ worthi —and exactli — abl enough estim him—sh wait glanc trembl shut best soul prison pay hidden visit might petti enough pleas crisi women begin hate sun low dorothea think would go would send messag husband say well prefer remain up-stair never deliber allow resent govern way believ could see without tell truth feel must wait till could without interrupt might wonder hurt messag good wonder hurt anger said anger apt say god her—that heaven though crowd spirit watch must side determin ring bell came rap door mr. casaubon sent say would dinner librari wish quit alon even much occupi “ shall dine tantripp. ” “ oh madam let bring littl someth ” “ well get everyth readi dress room pray disturb again. ” dorothea sat almost motionless medit struggl even slowli deepen night struggl chang continu man begin movement toward strike end conquer desir strike energi would anim crime want inspir resolv submiss nobl habit soul reassert thought dorothea gone meet husband—h convict ask possibl arrest work answer must wrung heart could long without rise besid imag like shadowi monitor look anger sad remonstr cost litani pictur sorrow silent cri might merci sorrows—but resolv submiss come hous still knew near time mr. casaubon habitu went rest open door gentli stood outsid dark wait come up-stair light hand come soon thought would go even risk incur anoth pang would never expect anyth els hear librari door open slowli light advanc staircas without nois footstep carpet husband stood opposit saw face haggard start slightli see look beseechingli without speak “ dorothea ” said gentl surpris tone “ wait ” “ ye like disturb you. ” “ come dear come young need extend life watching. ” kind quiet melancholi speech fell dorothea ’ ear felt someth like thank might well us narrowli escap hurt lame creatur put hand husband ’ went along broad corridor togeth book v. dead hand chapter xliii “ figur hath high price ’ wrought love age ago finest ivori nought modish pure nobl line gener womanhood fit time costli ware majolica deft design pleas lordli eye smile see perfect—wond mere faienc tabl ornament suit richest mounting. ” dorothea seldom left home without husband occasion drive middlemarch alon littl errand shop chariti occur everi ladi wealth live within three mile town two day scene yew-tre walk determin use opportun order possibl see lydgat learn whether husband realli felt depress chang symptom conceal whether insist know utmost felt almost guilti ask knowledg anoth dread without it—th dread ignor would make unjust hard—overcam everi scrupl crisi husband ’ mind certain next day begun new method arrang note associ quit newli carri plan poor dorothea need lay store patienc four ’ clock drove lydgat ’ hous lowick gate wish immedi doubt find home written beforehand home “ mrs. lydgat home ” said dorothea never knew seen rosamond rememb fact marriag ye mrs. lydgat home “ go speak allow ask see me—se mrs. casaubon minut ” servant gone deliv messag dorothea could hear sound music open window—a note man ’ voic piano burst roulad roulad broke suddenli servant came back say mrs. lydgat would happi see mrs. casaubon drawing-room door open dorothea enter sort contrast infrequ countri life habit differ rank less blent let know tell us exactli stuff dorothea wore day mild autumn—that thin white woollen stuff soft touch soft eye alway seem late wash smell sweet hedges—wa alway shape peliss sleev hang fashion yet enter still audienc imogen cato ’ daughter dress might seem right enough grace digniti limb neck simpli part hair candid eye larg round poke fate women seem odd head-dress gold trencher call halo present audienc two person dramat heroin could expect interest mrs. casaubon rosamond one counti divin mix middlemarch mortal whose slightest mark manner appear worthi studi moreov rosamond without satisfact mrs. casaubon opportun studi _her_ use exquisit seen best judg sinc rosamond receiv highest compliment sir godwin lydgat ’ felt quit confid impress must make peopl good birth dorothea put hand usual simpl kind look admiringli lydgat ’ love bride—awar gentleman stand distanc see mere coat figur wide angl gentleman much occupi presenc one woman reflect contrast two—a contrast would certainli strike calm observ tall eye level imagin rosamond ’ infantin blond wondrou crown hair-plait pale-blu dress fit fashion perfect dressmak could look without emot larg embroid collar hope behold would know price small hand duli set ring control self-consci manner expens substitut simplic “ thank much allow interrupt ” said dorothea immedi “ anxiou see mr. lydgat possibl go home hope might possibl tell could find even allow wait expect soon. ” “ new hospit ” said rosamond “ sure soon come home send him. ” “ let go fetch ” said ladislaw come forward alreadi taken hat dorothea enter color surpris put hand smile unmistak pleasur saying— “ know thought see here. ” “ may go hospit tell mr. lydgat wish see ” said “ would quicker send carriag ” said dorothea “ kind enough give messag coachman. ” move door dorothea whose mind flash instant mani connect memori turn quickli said “ go thank wish lose time get home drive hospit see mr. lydgat pray excus mrs. lydgat much oblig you. ” mind evid arrest sudden thought left room hardli consciou immedi around her—hardli consciou open door offer arm lead carriag took arm said noth feel rather vex miser found noth say side hand carriag silenc said good-bi dorothea drove away five minut ’ drive hospit time reflect quit new decis go preoccup leav room come sudden sens would sort decept voluntarili allow intercours unabl mention husband alreadi errand seek lydgat matter conceal explicitli mind urg also vagu discomfort alon drive heard note man ’ voic accompani piano note much time return inward sens found think wonder ladislaw pass time mrs. lydgat husband ’ absenc could help rememb pass time like circumst unfit fact mr. casaubon ’ rel one toward bound show kind still sign perhap ought understood impli mr. casaubon like cousin ’ visit absenc “ perhap mistaken mani thing ” said poor dorothea tear came roll dri quickli felt confusedli unhappi imag clear mysteri spoil carriag stop gate hospit soon walk round grass plot lydgat feel recov strong bent made seek interview ladislaw meanwhil mortifi knew reason clearli enough chanc meet dorothea rare first time come chanc set disadvantag hitherto suprem occupi seen circumst might appear suprem occupi felt thrust new distanc amongst circl middlemarch made part life fault cours sinc taken lodg town make mani acquaint could posit requir know everybodi everyth lydgat realli better worth know one els neighborhood happen wife music altogeth worth call upon whole histori situat diana descend unexpectedli worshipp mortifi consciou middlemarch dorothea yet posit threaten divid barrier habitu sentiment fatal persist mutual interest distanc rome britain prejudic rank statu easi enough defi form tyrann letter mr. casaubon prejudic like odor bodi doubl exist solid subtle—solid pyramid subtl twentieth echo echo memori hyacinth scent dark tempera feel keenli presenc subtleti man clumsier percept would felt first time sens unfit perfect freedom sprung dorothea ’ mind silenc conduct carriag chill perhap casaubon hatr jealousi insist dorothea slid social confound casaubon re-ent drawing-room took hat look irrit advanc toward mrs. lydgat seat work-tabl said— “ alway fatal music poetri interrupt may come anoth day finish render ‘ lungi dal caro bene ’ ” “ shall happi taught ” said rosamond “ sure admit interrupt beauti one quit envi acquaint mrs. casaubon clever look were. ” “ realli never thought ” said sulkili “ answer tertiu gave first ask handsom gentlemen think mrs. casaubon ” “ ” said indispos provok charm mrs. lydgat “ one see perfect woman one never think attributes—on consciou presence. ” “ shall jealou tertiu goe lowick ” said rosamond dimpl speak aeri light “ come back think noth me. ” “ seem effect lydgat hitherto mrs. casaubon unlik women compar her. ” “ devout worshipp perceiv often see suppose. ” “ ” said almost pettishli “ worship usual matter theori rather practic practis excess moment—i must realli tear away. ” “ pray come even mr. lydgat like hear music enjoy well without him. ” husband home rosamond said stand front hold coat-collar hand “ mr ladislaw sing mrs. casaubon came seem vex think dislik see hous sure posit equal his—whatev may relat casaubons. ” “ must someth els realli vex ladislaw sort gypsi think noth leather prunella. ” “ music apart alway agreeabl like ” “ ye think good fellow rather miscellan bric-a-brac likable. ” “ know think ador mrs. casaubon. ” “ poor devil ” said lydgat smile pinch wife ’ ear rosamond felt begin know great deal world especi discov unmarri girlhood inconceiv except dim tragedi by-gon costumes—that women even marriag might make conquest enslav men time young ladi countri even educ mrs. lemon ’ read littl french literatur later racin public print cast present magnific illumin scandal life still vaniti woman ’ whole mind day work construct abundantli slight hint especi hint possibl indefinit conquest delight make captiv throne marriag husband crown-princ side—himself fact subject—whil captiv look forev hopeless lose rest probabl appetit much better rosamond ’ romanc turn present chiefli crown-princ enough enjoy assur subject said “ poor devil ” ask play curiosity— “ ” “ man take ador one mermaid neglect work run bills. ” “ sure neglect work alway hospit see poor patient think doctor ’ quarrel home alway want pore microscop phial confess like thing better me. ” “ ’ ambit enough wish husband someth better middlemarch doctor ” said lydgat let hand fall wife ’ shoulder look affection graviti “ shall make learn favorit bit old poet— ‘ pride make stir forgot good like worthi write write worthi read world delight ’ want rosi worthi write —and write done man must work pet. ” “ cours wish make discoveri one could wish attain high posit better place middlemarch say ever tri hinder work live like hermit discont tertiu ” “ dear entir contented. ” “ mrs. casaubon want say ” “ mere ask husband ’ health think go splendid new hospit think give us two hundr a-year. ” chapter xliv would creep along coast steer mid-sea guidanc star dorothea walk round laurel-pl plot new hospit lydgat learn sign chang mr. casaubon ’ bodili condit beyond mental sign anxieti know truth ill silent moment wonder whether said done anyth rous new anxieti lydgat will let slip opportun further favorit purpos ventur say— “ ’ know whether mr. casaubon ’ attent drawn need new hospit circumst made seem rather egotist urg subject fault fight made medic men think gener interest thing rememb first pleasur see tipton grang marriag ask question way health poor affect miser housing. ” “ ye inde ” said dorothea brighten “ shall quit grate tell help make thing littl better everyth sort slip away sinc marri mean ” said moment ’ hesit “ peopl villag toler comfort mind much taken inquir here—in place middlemarch—ther must great deal done. ” “ everyth done ” said lydgat abrupt energi “ hospit capit piec work due entir mr. bulstrod ’ exert great degre money one man ’ everyth scheme sort cours look forward help ’ mean petti feud set thing town certain person want make failure. ” “ reason ” said dorothea naiv surpris “ chiefli mr. bulstrod ’ unpopular begin half town would almost take troubl sake thwart stupid world peopl never consid thing good done unless done set connect bulstrod came look quit imparti see notions—that set thing foot—which turn good public purpos fair number better educ men went work belief observ might contribut reform medic doctrin practic soon see chang better ’ point view hold refus work mr. bulstrod turn back opportun make profess gener serviceable. ” “ quit agre ” said dorothea fascin situat sketch lydgat ’ word “ mr. bulstrod know uncl friendli him. ” “ peopl ’ like religi tone ” said lydgat break “ stronger reason despis opposit ” said dorothea look affair middlemarch light great persecut “ put matter quit fairli object —he master rather unsoci concern trade complaint know noth question whether would fine thing establish valuabl hospit counti immedi motiv opposit howev fact bulstrod put medic direct hand cours glad give opportun good work —and awar justifi choic consequ whole profess middlemarch set tooth nail hospit refus cooper tri blacken whole affair hinder subscriptions. ” “ petti ” exclaim dorothea indignantli “ suppos one must expect fight one ’ way hardli anyth done without ignor peopl stupend ’ lay claim anyth els use opportun come within everybodi ’ reach stifl offenc young new-com happen know someth old inhabit still believ set go better method treatment—if believ pursu certain observ inquiri may last benefit medic practic base truckler allow consider person comfort hinder cours clearer salari question put persist equivoc light. ” “ glad told mr. lydgat ” said dorothea cordial “ feel sure help littl money ’ know it—that often uncomfort thought sure spare two hundr a-year grand purpos like happi must know thing feel sure great good wish could awak knowledg everi morn seem much troubl taken one hardli see good ” melancholi cadenc dorothea ’ voic spoke last word present ad cheer “ pray come lowick tell us mention subject mr. casaubon must hasten home now. ” mention even said like subscrib two hundr a-year—sh seven hundr a-year equival fortun settl marriag mr. casaubon made object beyond pass remark sum might disproportion relat good object dorothea ignor resist suggest acquiesc care spend money reluct give ever felt keenli question money medium anoth passion love materi properti dorothea told seen lydgat recit gist convers hospit mr. casaubon question felt sure wish know pass lydgat “ know know ” said ever-restless voic within increas tacit knowledg thrust confid distrust affect loneli lone distrust chapter xlv humor mani head extol day forefath declaim wicked time present notwithstand handsom without borrow help satir time past condemn vice time express vice time commend argu commun vice horac therefor juven persiu prophet although line seem indigit point times.—sir thoma brown _pseudodoxia epidemica_ opposit new fever hospit lydgat sketch dorothea like opposit view mani differ light regard mixtur jealousi dunderhead prejudic mr. bulstrod saw medic jealousi determin thwart prompt mainli hatr vital religion striven effectu lay representative—a hatr certainli found pretext apart religion easi find entangl human action might call ministeri view opposit illimit rang object command need never stop short boundari knowledg draw forev vast ignor opposit middlemarch said new hospit administr certainli great deal echo heaven taken care everybodi shall origin differ repres everi social shade polish moder dr. minchin trenchant assert mrs. dollop landladi tankard slaughter lane mrs. dollop becam convinc assever dr. lydgat meant let peopl die hospit poison sake cut without say leav leav known “ fac ” want cut mrs. gobi respect woman parley street money trust marriage—a poor tale doctor good anyth know matter die want pri insid gone reason mrs. dollop wish know preval feel audienc opinion bulwark overthrown would limit cutting-up bodi well seen burk hare pitch-plaisters—such hang busi want middlemarch let suppos opinion tankard slaughter lane unimport medic profess old authent public-house—th origin tankard known name dollop ’ s—wa resort great benefit club month put vote whether long-stand medic man “ doctor gambit ” cashier favor “ doctor lydgat ” capabl perform astonish cure rescu peopl altogeth given practition balanc turn lydgat two member privat reason held power resuscit person good dead equivoc recommend might interfer providenti favor cours year howev chang public sentiment unanim dollop ’ index good deal year ago anyth known lydgat ’ skill judgment natur divid depend sens likelihood situat perhap pit stomach pineal gland differ verdict less valuabl guid total deficit evid patient chronic diseas whose live long worn threadbar like old featherston ’ inclin tri also mani like pay doctor ’ bill thought agreeabl open account new doctor send without stint children ’ temper want dose occas old practition often crusti person thu inclin employ lydgat held like clever consid might other “ liver ” —at least would harm get bottl “ stuff ” sinc prove useless would still possibl return purifi pill kept aliv remov yellow peopl minor import good middlemarch famili cours go chang doctor without reason shown everybodi employ mr. peacock feel oblig accept new man mere charact successor object “ like equal peacock. ” lydgat long town particular enough report breed much specif expect intensifi differ partisanship particular impress order signific entir hidden like statist amount without standard comparison note exclam end cubic feet oxygen yearli swallow full-grown man—what shudder might creat middlemarch circl “ oxygen nobodi know may be—i wonder cholera got dantzic yet peopl say quarantin good ” one fact quickli rumor lydgat dispens drug offens physician whose exclus distinct seem infring surgeon-apothecari rang littl might count law side man without call london-mad m.d dare ask pay except charg drug lydgat experienc enough forese new cours would even offens laiti mr. mawmsey import grocer top market though one patient question affabl manner subject injudici enough give hasti popular explan reason point mr. mawmsey must lower charact practition constant injuri public mode get paid work make long bill draught bolus mixtur “ way hard-work medic men may come almost mischiev quack ” said lydgat rather thoughtlessli “ get bread must overdos king ’ lieg ’ bad sort treason mr. mawmsey—undermin constitut fatal way. ” mr. mawmsey overs question outdoor pay interview lydgat also asthmat increas famili thu medic point view well import man inde except grocer whose hair arrang flame-lik pyramid whose retail defer cordial encourag kind—jocos complimentari certain consider abstin let full forc mind mr. mawmsey ’ friendli jocos question set tone lydgat ’ repli let wise warn great readi explan multipli sourc mistak lengthen sum reckon sure go wrong lydgat smile end speech put foot stirrup mr. mawmsey laugh would done known king ’ lieg give “ good morn sir good-morn sir ” air one saw everyth clearli enough truth view perturb year pay bill strictli made item everi half-crown eighteen-p certain someth measur deliv done satisfact includ among respons husband father regard longer bill usual digniti worth mention moreov addit massiv benefit drug “ self famili ” enjoy pleasur form acut judgment immedi effect give intellig statement guidanc mr. gambit—a practition littl lower statu wrench toller especi esteem accoucheur whose abil mr. mawmsey poorest opinion point doctor wont say underton place gambit deeper reason superfici talk new man appear still flimsier drawing-room shop recit mrs. mawmsey woman accustom made much fertil mother —gener attend less frequent mr. gambit occasion attack requir dr. minchin “ mr. lydgat mean say use take medicin ” said mrs. mawmsey slightli given drawl “ like tell could bear fair time ’ take strengthen medicin month beforehand think provid call custom dear ” —here mrs. mawmsey turn intim femal friend sat by— “ larg veal pie—a stuf fillet—a round beef—ham tongu et cetera et cetera keep best pink mixtur brown wonder mr. mawmsey _your_ experi could patienc listen told knew littl better that. ” “ ” said mr. mawmsey “ go tell opinion hear everyth judg motto ’ know talk turn _his_ finger peopl often pretend tell thing might well say ‘ mawmsey ’ fool. ’ smile humor everybodi ’ weak place physic done harm self famili found time. ” next day mr. gambit told lydgat went say physic use “ inde ” said lift eyebrow cautiou surpris stout huski man larg ring fourth finger “ cure patient ” “ say ” return mrs. mawmsey habitu gave weight speech load pronoun “ _he_ suppos peopl pay come sit go away ” mrs. mawmsey great deal sit mr. gambit includ full account habit bodi affair cours knew innuendo remark sinc spare time person narr never charg repli humorously— “ well lydgat good-look young fellow know. ” “ one _i_ would employ ” said mrs. mawmsey “ _others_ may please. ” henc mr. gambit could go away chief grocer ’ without fear rivalri without sens lydgat one hypocrit tri discredit other advertis honesti might worth peopl ’ show mr. gambit howev satisfactori practic much pervad smell retail trade suggest reduct cash payment balanc think worth show lydgat knew inde great resourc educ work way good deal profession contempt made none wors accoucheur call breath apparatu “ longs. ” medic men felt capabl mr. toller share highest practic town belong old middlemarch famili toller law everyth els line retail trade unlik irasc friend wrench easiest way world take thing might suppos annoy well-br quietli faceti man kept good hous fond littl sport could get friendli mr. hawley hostil mr. bulstrod may seem odd pleasant habit given heroic treatment bleed blister starv patient dispassion disregard person exampl incongru favor opinion abil among patient commonli observ mr. toller lazi manner treatment activ could desir man said carri serious profess littl slow come came _did_ someth great favorit circl whatev impli one ’ disadvantag told doubli careless iron tone natur got tire smile say “ ah ” told mr. peacock ’ successor mean dispens medicin mr. hackbutt one day mention wine dinner-parti mr. toller said laughingli “ dibbitt get rid stale drug ’ fond littl dibbitts—i ’ glad ’ luck. ” “ see mean toller ” said mr. hackbutt “ entir opinion shall take opportun express effect medic man respons qualiti drug consum patient rational system charg hitherto obtain noth offens ostent reform real amelioration. ” “ ostent hackbutt ” said mr. toller iron “ ’ see man ’ well ostentati nobodi believ ’ reform matter question whether profit drug paid medic man druggist patient whether shall extra pay name attendance. ” “ ah sure one damn new version old humbug ” said mr. hawley pass decant mr. wrench mr. wrench gener abstemi often drank wine rather freeli parti get irrit consequ “ humbug hawley ” said “ ’ word easi fling contend way medic men foul nest set cri countri gener practition dispens drug ’ gentleman throw back imput scorn say ungentlemanli trick man guilti come among member profess innov libel time-honor procedur opinion readi maintain one contradict me. ” mr. wrench ’ voic becom exceedingli sharp “ ’ oblig wrench ” said mr. hawley thrust hand trouser-pocket “ dear fellow ” said mr. toller strike pacif look mr. wrench “ physician toe trodden come digniti question minchin sprague. ” “ medic jurisprud provid noth infring ” said mr. hackbutt disinterest desir offer light “ law stand eh hawley ” “ noth done ” said mr. hawley “ look spragu ’ break nose damn judg ’ decision. ” “ pooh need law ” said mr. toller “ far practic concern attempt absurd patient like it—certainli peacock ’ use deplet pass wine. ” mr. toller ’ predict partli verifi mr. mrs. mawmsey idea employ lydgat made uneasi suppos declar drug inevit call watch littl anxious see whether “ use mean might use ” case even good mr. powderel constant chariti interpret inclin esteem lydgat seem conscienti pursuit better plan mind disturb doubt wife ’ attack erysipela could abstain mention lydgat mr. peacock similar occas administ seri bolus otherwis defin remark effect bring mrs. powderel round michaelma ill begun remark hot august last inde conflict desir hurt lydgat anxieti “ mean ” lack induc wife privat take widgeon ’ purifi pill esteem middlemarch medicin arrest everi diseas fountain set work upon blood co-op measur mention lydgat mr. powderel certain relianc hope might attend bless doubt stage lydgat ’ introduct help mortal rashli call good fortun suppos doctor ever came newli place without make cure surpris somebody—cur may call fortun ’ testimoni deserv much credit written print kind variou patient got well lydgat attend even danger ill remark new doctor new way least merit bring peopl back brink death trash talk occas vexati lydgat gave precis sort prestig incompet unscrupul man would desir sure imput simmer dislik medic men encourag part ignor puf even proud outspoken check discern useless fight interpret ignor whip fog “ good fortun ” insist use interpret mrs. larcher becom charit concern alarm symptom charwoman dr. minchin call ask see give certif infirmari whereupon examin wrote statement case one tumor recommend bearer nanci nash out-pati nanci call home way infirmari allow stay maker wife whose attic lodg read dr. minchin ’ paper mean becam subject compassion convers neighbor shop churchyard lane afflict tumor first declar larg hard duck ’ egg later day size “ fist. ” hearer agre would cut one known oil anoth “ squitchin ” adequ soften reduc lump bodi taken enough inside—th oil gradual “ soopl ” squitchin eat away meanwhil nanci present infirmari happen one lydgat ’ day question examin lydgat said house-surgeon underton “ ’ tumor ’ cramp. ” order blister steel mixtur told go home rest give time note mrs. larcher said best employ testifi need good food by-and-bi nanci attic becam portent wors suppos tumor inde given way blister wander anoth region angrier pain staymak ’ wife went fetch lydgat continu fortnight attend nanci home treatment got quit well went work case continu describ one tumor churchyard lane streets—nay mrs. larcher also lydgat ’ remark cure mention dr. minchin natur like say “ case one tumor mistaken describ ” answer “ inde ah saw surgic case fatal kind. ” inwardli annoy howev ask infirmari woman recommend two day hear house-surgeon youngster sorri vex minchin impun exactli occur privat pronounc indec gener practition contradict physician ’ diagnosi open manner afterward agre wrench lydgat disagre inattent etiquett lydgat make affair ground valu particularli despis minchin rectif misjudg often happen among men equal qualif report took amaz case tumor clearli distinguish cancer consid aw wander sort till much prejudic lydgat ’ method drug overcom proof marvel skill speedi restor nanci nash roll roll agoni presenc tumor hard obstin nevertheless compel yield could lydgat help offens tell ladi express amaz skill altogeth mistaken rather foolish amaz enter natur diseas would ad breach medic proprieti thu winc promis success given ignor prais miss everi valid qualiti case conspicu patient mr. borthrop trumbul lydgat consciou shown someth better every-day doctor though equivoc advantag eloqu auction seiz pneumonia patient mr. peacock ’ sent lydgat express intent patron mr trumbul robust man good subject tri expect theori upon—watch cours interest diseas left much possibl stage might note futur guidanc air describ sensat lydgat surmis would like taken medic man ’ confid repres partner cure auction heard without much surpris constitut alway due watch might left offer beauti exampl diseas phase seen clear delin probabl rare strength mind voluntarili becom test ration procedur thu make disord pulmonari function gener benefit societi mr. trumbul acquiesc enter strongli view ill ordinari occas medic scienc “ never fear sir speak one altogeth ignor _vi medicatrix_ ” said usual superior express made rather pathet difficulti breath went without shrink abstin drug much sustain applic thermomet impli import temperatur sens furnish object microscop learn mani new word seem suit digniti secret lydgat acut enough indulg littl technic talk may imagin mr. trumbul rose couch disposit speak ill manifest strength mind well constitut backward award credit medic man discern qualiti patient deal auction ungener man like give other due feel could afford caught word “ expect method ” rang chime learn phrase accompani assur lydgat “ knew thing two rest doctors—wa far better vers secret profess major compeers. ” happen affair fred vinci ’ ill given mr. wrench ’ enmiti toward lydgat definit person ground new-com alreadi threaten nuisanc shape rivalri certainli nuisanc shape practic critic reflect hard-driven elder someth els busi untri notion practic spread one two quarter first report high famili led pretti gener invit medic men meet dinner best hous meet man dislik observ alway end mutual attach hardli ever much unanim among opinion lydgat arrog young fellow yet readi sake ultim predomin show crawl subservi bulstrod mr. farebroth whose name chief flag anti-bulstrod parti alway defend lydgat made friend refer farebroth ’ unaccount way fight side plenti prepar outburst profession disgust announc law mr. bulstrod lay direct new hospit exasper present possibl interf pleasur everybodi except lord medlicot refus help toward build ground prefer give old infirmari mr. bulstrod met expens ceas sorri purchas right carri notion improv without hindranc prejud coadjutor spend larg sum build linger caleb garth undertaken fail progress interior fit begun retir manag busi refer hospit often said howev bulstrod might ring tri like good solid carpentri masonri notion drain chimney fact hospit becom object intens interest bulstrod would willingli continu spare larg yearli sum might rule dictatori without board anoth favorit object also requir money accomplish wish buy land neighborhood middlemarch therefor wish get consider contribut toward maintain hospit meanwhil frame plan manag hospit reserv fever form lydgat chief medic superintend might free author pursu compar investig studi particularli pari shown import medic visitor consult influenc power contraven lydgat ’ ultim decis gener manag lodg exclus hand five director associ mr. bulstrod vote ratio contribut board fill vacanc number mob small contributor admit share govern immedi refus part everi medic man town becom visitor fever hospit “ well ” said lydgat mr. bulstrod “ capit house-surgeon dispens clear-head neat-hand fellow ’ get webb crabsley good countri practition come twice a-week case except oper prothero come brass must work harder ’ given post infirmari plan flourish spite ’ glad come thing ’ last must sort reform soon young fellow may glad come studi here. ” lydgat high spirit “ shall flinch may depend upon mr. lydgat ” said mr. bulstrod “ see carri high intent vigor shall unfail support humbl confid bless hitherto attend effort spirit evil town withdrawn suitabl director assist doubt secur mr. brook tipton alreadi given concurr pledg contribut yearli specifi sum—prob great one use member board. ” use member perhap defin one would origin noth alway vote mr. bulstrod medic avers lydgat hardli disguis neither dr. spragu dr. minchin said dislik lydgat ’ knowledg disposit improv treatment dislik arrog nobodi felt altogeth deniabl impli insol pretenti given reckless innov sake nois show essenc charlatan word charlatan thrown air could let drop day world agit wondrou do mr. st. john long “ noblemen gentlemen ” attest extract fluid like mercuri templ patient mr. toller remark one day smilingli mrs. taft “ bulstrod found man suit lydgat charlatan religion sure like sort charlatans. ” “ ye inde imagin ” said mrs. taft keep number thirti stitch care mind “ mani sort rememb mr. cheshir iron tri make peopl straight almighti made crooked. ” “ ” said mr. toller “ cheshir right—al fair board ’ st. john long—that ’ kind fellow call charlatan advertis cure way nobodi know anyth fellow want make nois pretend go deeper peopl day pretend tap man ’ brain get quicksilv it. ” “ good graciou dread trifl peopl ’ constitut ” said mrs. taft came held variou quarter lydgat play even respect constitut purpos much like flighti experi make six seven hospit patient especi expect landladi tankard said would recklessli cut dead bodi lydgat attend mrs. gobi die appar heart-diseas clearli express symptom daringli ask leav rel open bodi thu gave offenc quickli spread beyond parley street ladi long resid incom made associ bodi victim burk hare flagrant insult memori affair stage lydgat open subject hospit dorothea see bear enmiti silli misconcept much spirit awar partli creat good share success “ drive away ” said talk confidenti mr. farebroth ’ studi “ got good opportun end care pretti sure get incom enough want by-and-bi shall go quietli possibl seduct away home work convinc possibl demonstr homogen origin tissu raspail other track lose time. ” “ power propheci ” said mr. farebroth puf pipe thought lydgat talk “ hostil town ’ weather prudent. ” “ prudent ” said lydgat “ come ’ help peopl ’ ignor spite vesaliu could ’ possibl squar one ’ conduct silli conclus nobodi foresee. ” “ quit true ’ mean meant two thing one keep separ bulstrod cours go good work help ’ get tie perhap seem like person feel say so—and ’ good deal own—but person feel alway wrong boil impress make simpli opinion. ” “ bulstrod noth ” said lydgat carelessli “ except public ground get close unit fond enough thing meant ” said lydgat nurs leg comfort possibl feel great need advic “ take care—_experto crede_—tak care get hamper money matter know word let fall one day ’ like play card much money right enough tri keep clear want small sum ’ got perhap talk rather superflu man like assum superior hold bad exampl sermon it. ” lydgat took mr. farebroth ’ hint cordial though would hardli born anoth man could help rememb late made debt seem inevit intent keep hous simpl way furnitur owe would want renew even stock wine long mani thought cheer time—and justli man consciou enthusiasm worthi aim sustain petti hostil memori great worker fight way without wound hover mind patron saint invis help home even chat mr. farebroth long leg stretch sofa head thrown back hand clasp behind accord favorit rumin attitud rosamond sat piano play one tune anoth husband knew like emot eleph fell mood melodi sea-breez someth fine lydgat ’ look one might encourag bet achiev dark eye mouth brow placid come ful contempl thought—th mind search behold glanc seem fill behind present rosamond left piano seat chair close sofa opposit husband ’ face “ enough music lord ” said fold hand put littl air meek “ ye dear tire ” said lydgat gentli turn eye rest otherwis move rosamond ’ presenc moment perhap spoon brought lake woman ’ instinct matter dull “ absorb ” said lean forward bring face nearer move hand place gentli behind shoulder “ think great fellow old three hundr year ago alreadi begun new era anatomy. ” “ ’ guess ” said rosamond shake head “ use play guess histor charact mrs. lemon ’ anatomists. ” “ ’ tell name vesaliu way could get know anatomi go snatch bodi night graveyard place execution. ” “ oh ” said rosamond look disgust pretti face “ glad vesaliu thought might find less horribl way that. ” “ ’ ” said lydgat go earnestli take much notic answer “ could get complet skeleton snatch whiten bone crimin gallow buri fetch away bit secretli dead night. ” “ hope one great hero ” said rosamond half play half anxious “ els shall get night go st. peter ’ churchyard know angri told peopl mrs. gobi enemi enough already. ” “ vesaliu rosi wonder medic fogi middlemarch jealou greatest doctor live fierc upon vesaliu believ galen show galen wrong call liar poison monster fact human frame side got better them. ” “ happen afterward ” said rosamond interest “ oh good deal fight last exasper enough one time make burn good deal work got shipwreck come jerusalem take great chair padua die rather miserably. ” moment ’ paus rosamond said “ know tertiu often wish medic man. ” “ nay rosi ’ say ” said lydgat draw closer “ like say wish marri anoth man. ” “ clever enough anyth might easili someth els cousin quallingham think sunk choic profession. ” “ cousin quallingham may go devil ” said lydgat scorn “ like impud said anyth sort you. ” “ still ” said rosamond “ _not_ think nice profess dear. ” know much quiet persever opinion “ grandest profess world rosamond ” said lydgat grave “ say love without love medic man sort thing say like eat peach ’ like flavor ’ say dear pain me. ” “ well doctor grave-fac ” said rosi dimpl “ declar futur dote skeleton body-snatch bit thing phial quarrel everybodi end die miserably. ” “ bad ” said lydgat give remonstr pet resignedli chapter xlvi pue podemo haber aquello que queremo queramo aquello que podremo sinc get like let us like get.—_spanish proverb_ lydgat safe marri hospit command felt struggl medic reform middlemarch middlemarch becom consciou nation struggl anoth kind reform time lord john russel ’ measur debat hous common new polit anim middlemarch new definit parti might show decid chang balanc new elect came alreadi predict event declar reform bill would never carri actual parliament ladislaw dwelt mr. brook reason congratul yet tri strength hust “ thing grow ripen comet year ” said “ public temper soon get cometari heat question reform set like anoth elect long time middlemarch got idea head work ‘ pioneer ’ polit meetings. ” “ quit right ladislaw shall make new thing opinion ” said mr. brook “ want keep independ reform know ’ want go far want take wilberforc ’ romilli ’ line know work negro emancip crimin law—that kind thing cours support grey. ” “ go principl reform must prepar take situat offer ” said “ everybodi pull bit everybodi els whole question would go tatters. ” “ ye ye agre you—i quit take point view put light support grey know ’ want chang balanc constitut ’ think grey would. ” “ countri want ” said “ els would mean polit union movement know ’ want hous common weight nomine land class repres interest contend reform short like ask bit avalanch alreadi begun thunder. ” “ fine ladislaw way put write must begin get document feel countri well machine-break gener distress. ” “ document ” said “ two-inch card hold plenti row figur enough deduc miseri show rate polit determin peopl growing. ” “ good draw littl length ladislaw idea write ‘ pioneer. ’ put figur deduc miseri know put figur deduce—and way put thing burk —when think burk ’ help wish somebodi pocket-borough give ladislaw ’ never get elect know shall alway want talent hous reform shall alway want talent avalanch thunder realli littl like burk want sort thing—not idea know way put them. ” “ pocket-borough would fine thing ” said ladislaw “ alway right pocket alway burk hand. ” displeas complimentari comparison even mr. brook littl tri human flesh consciou express one ’ self better other never notic gener dearth admir right thing even chanc bray applaus fall exactli time rather fortifi felt literari refin usual beyond limit middlemarch percept nevertheless begin thoroughli like work began said rather languidli “ ” —and studi polit situat ardent interest ever given poetic metr mediaev undeni desir dorothea perhap want know els would time medit need english peopl criticis english statesmanship would probabl rambl itali sketch plan sever drama tri prose find jejun tri vers find artifici begin copi “ bit ” old pictur leav “ good ” observ self-cultur princip point polit would sympath warmli liberti progress gener sens duti must often wait work shall take place dilettant make us feel qualiti action matter indiffer ladislaw accept bit work though indetermin loftiest thing dream alon worthi continu effort natur warm easili presenc subject visibl mix life action easili stir rebellion help glow public spirit spite mr. casaubon banish lowick rather happi get great deal fresh knowledg vivid way practic purpos make “ pioneer ” celebr far brass never mind small area write wors much reach four corner earth mr. brook occasion irrit ’ impati reliev divis time visit grang retreat middlemarch lodg gave varieti life “ shift peg littl ” said “ mr. brook might cabinet under-secretari common order thing littl wave make larg one pattern better sort life mr. casaubon would train would laid preced rigid react upon ’ care prestig high pay. ” lydgat said sort gypsi rather enjoy sens belong class feel romanc posit pleasant conscious creat littl surpris wherev went sort enjoy disturb felt new distanc dorothea accident meet lydgat ’ irrit gone toward mr. casaubon declar beforehand would lose cast “ never cast ” would said propheci utter quick blood would come gone like breath transpar skin one thing like defianc anoth thing like consequ meanwhil town opinion new editor “ pioneer ” tend confirm mr. casaubon ’ view ’ relationship distinguish quarter like lydgat ’ high connect serv advantag introduct rumor young ladislaw mr. casaubon ’ nephew cousin also rumor “ mr casaubon would noth him. ” “ brook taken ” said mr. hawley “ man sens could expect casaubon devilish good reason may sure turn cold shoulder young fellow whose bringing-up paid like brooke—on fellow would prais cat sell horse. ” odditi ’ less poetic appear support mr. keck editor “ trumpet ” assert ladislaw truth known polish emissari crack-brain account preternatur quick glib speech got platform—a whenev opportun speak facil cast reflect solid englishmen gener disgust keck see strip fellow light curl round head get speechifi hour institut “ exist cradle. ” lead articl “ trumpet ” keck character ladislaw ’ speech reform meet “ violenc energumen—a miser effort shroud brillianc firework dare irrespons statement poverti knowledg cheapest recent description. ” “ rattl articl yesterday keck ” said dr. spragu sarcast intent “ energumen ” “ oh term came french revolut ” said keck danger aspect ladislaw strang contrast habit becam matter remark fond half artist half affection littl children—th smaller toler activ leg funnier cloth better like surpris pleas know rome given rambl among poor peopl tast quit middlemarch somehow pick troop droll children littl hatless boy galligaskin much worn scant shirt hang littl girl toss hair eye look guardian brother matur age seven troop led gypsi excurs halsel wood nutting-tim sinc cold weather set taken clear day gather stick bonfir hollow hillsid drew small feast gingerbread improvis punch-and-judi drama privat home-mad puppet one odditi anoth hous got friendli given stretch full length rug talk apt discov attitud occasion caller irregular like confirm notion danger mix blood gener laxiti ’ articl speech natur recommend famili new strict parti divis mark side reform invit mr. bulstrod ’ could lie rug mrs. bulstrod felt mode talk cathol countri truce antichrist illustr usual tendenc unsound intellectu men mr. farebroth ’ howev ironi event brought side bulstrod nation movement becam favorit ladi especi littl miss nobl one odditi escort met street littl basket give arm eye town insist go pay call distribut small filch share sweet thing hous visit oftenest lay rug lydgat ’ two men alik agre none wors lydgat abrupt irrit take littl notic megrim healthi peopl ladislaw usual throw away suscept took notic rosamond hand pout wayward—nay often uncomplimentari much inward surpris nevertheless gradual becom necessari entertain companionship music vari talk freedom grave preoccup husband ’ tender indulg often made manner unsatisfactori confirm dislik medic profess lydgat inclin sarcast superstiti faith peopl efficaci “ bill ” nobodi care low state patholog sometim assail troublesom question one even march rosamond cherry-color dress swansdown trim throat sat tea-tabl lydgat late come tire outdoor work seat sideway easy-chair fire one leg elbow brow look littl troubl eye rambl column “ pioneer ” rosamond notic perturb avoid look inwardli thank heaven moodi disposit ladislaw stretch rug contempl curtain-pol abstractedli hum low note “ first saw thi face ” hous spaniel also stretch small choic room look paw usurp rug silent strong object rosamond bring lydgat cup tea threw paper said start gone table— “ ’ use puf brook reform landlord ladislaw pick hole coat ‘ trumpet. ’ ” “ matter read ‘ pioneer ’ ’ read ‘ trumpet ’ ” said swallow tea walk “ suppos public read view convers witch ’ brew vengeanc then— ‘ mingl mingl mingl mingl mingl may ’ —and nobodi would know side go take. ” “ farebroth say ’ believ brook would get elect opportun came men profess would bring anoth member bag right moment. ” “ ’ harm tri ’ good resid members. ” “ ” said lydgat much given use inconveni word curt tone “ repres local stupid better ” said laugh shake curl “ kept best behavior neighborhood brook bad fellow done good thing estat never would done parliamentari bite. ” “ ’ fit public man ” said lydgat contemptu decis “ would disappoint everybodi count see hospit bulstrod hold rein drive him. ” “ depend fix standard public men ” said “ ’ good enough occas peopl made mind make ’ want man—they want vote. ” “ way polit writer ladislaw—cri measur univers cure cri men part diseas want curing. ” “ men may help cure face land without know ” said could find reason impromptu thought question beforehand “ excus encourag superstiti exagger hope particular measur help cri swallow whole send vote popinjay good noth carri go rotten noth thoroughli rotten make peopl believ societi cure polit hocus-pocus. ” “ ’ fine dear fellow cure must begin somewher put thousand thing debas popul never reform without particular reform begin look stanley said day—that hous tinker long enough small question briberi inquir whether voter guinea everybodi know seat sold wholesal wait wisdom conscienc public agents—fiddlestick conscienc trust massiv sens wrong class best wisdom work wisdom balanc claim ’ text—which side injur support man support claim virtuou uphold wrong. ” “ gener talk particular case mere question beg ladislaw say go dose cure ’ follow go opium given case gout. ” “ beg question upon—wheth tri noth till find immacul men work go plan one man would carri medic reform anoth would oppos inquir better motiv even better brain ” “ oh cours ” said lydgat see checkmat move often use “ one work men hand thing must come dead-lock suppos worst opinion town bulstrod true one would make less true sens resolut think ought done matter know care ground go ” lydgat ad rather proudli bear mind mr. farebroth ’ remark “ noth otherwis would cri person ground—i would keep clear that. ” “ mean cri brook person ground ” said ladislaw nettl turn sharp round first time felt offend lydgat less perhap would declin close inquiri growth relat mr. brook “ ” said lydgat “ simpli explain action meant man may work special end other whose motiv gener cours equivoc quit sure person independ work privat interest—eith place money. ” “ ’ extend liber other ” said still nettl “ person independ import reason imagin person expect brook imagin person expect bulstrod motiv point honor suppose—nobodi prove money place world ” end toss back head “ think pretti clear determin consider sort. ” “ quit mistak ladislaw ” said lydgat surpris preoccupi vindic blind ladislaw might infer account “ beg pardon unintent annoy fact rather attribut romant disregard worldli interest polit question refer simpli intellectu bias. ” “ unpleas even ” said rosamond “ conceiv money refer polit medicin suffici disagre quarrel upon go quarrel world two topics. ” rosamond look mildli neutral said rise ring bell cross work-tabl “ poor rosi ” said lydgat put hand pass “ disput amus cherub music ask ladislaw sing you. ” gone rosamond said husband “ put temper even tertiu ” “ ladislaw temper like bit tinder. ” “ mean someth vex came look cross made begin disput mr. ladislaw hurt much look tertius. ” “ brute ” said lydgat caress penit “ vex ” “ oh outdoor things—business. ” realli letter insist payment bill furnitur rosamond expect babi lydgat wish save perturb chapter xlvii never true love love vain truest love highest gain art make must spring element foster heaven ’ spot hour spring littl nativ flower downward root upward eye shapen earth sky happen saturday even ladislaw littl discuss lydgat effect went room make sit half night think new irrit thought settl middlemarch har mr. brook hesit taken step sinc turn suscept everi hint would wiser take henc came heat toward lydgate—a heat still kept restless make fool —and time ever consciou someth better fool end well definit end true dreami vision possibl human passion thought think consequ passions—do find imag rise mind sooth passion hope sting dread happen us happen wide differ one whose wit “ keep roadway ” bypath littl joy choos gentlemen canter highroad might thought rather idiot way made sort happi feel dorothea exampl may seem strang fact ordinari vulgar vision mr. casaubon suspect him—nam dorothea might becom widow interest establish mind might turn accept husband—had tempt arrest power live sceneri event follow imagin “ otherwis ” practic heaven unwil entertain thought could accus base alreadi uneasi sens justifi charg ingratitude—th latent conscious mani barrier dorothea besid exist husband help turn away imagin specul might befal mr. casaubon yet reason know could bear thought flaw appear crystal exasper delight calm freedom dorothea look spoke someth exquisit think could long chang must somehow chang shun street version fine melodi —or shrink news rarity—som bit chisel engrav perhaps—which dwelt even exult troubl cost us snatch glimps realli uncommon thing may obtain every-day possess good depend qualiti breadth emot creatur care littl call solid thing life greatli subtler influenc within feel toward dorothea like inherit fortun other might call futil passion made addit delight imagin consciou gener movement verifi experi higher love-poetri charm fanci dorothea said forev enthron soul woman could sit higher footstool could written immort syllabl effect wrought within might boast exampl old drayton — “ queen hereaft might glad live upon alm superflu praise. ” result question els could dorothea devot worth imposs tell would go reach saw creatur among friend could believ spoke simpl confid said would like stay stay would whatev fire-breath dragon might hiss around alway conclus ’ hesit without contradictori rebellion even toward resolv often got irrit particular night outsid demonstr public exert mr. brook chief could seem heroic would like alway associ ground irritation—that notwithstand sacrific digniti dorothea ’ sake could hardli ever see whereupon abl contradict unpleas fact contradict strongest bia said “ fool. ” nevertheless sinc inward debat necessarili turn dorothea end done get liveli sens presenc would suddenli reflect morrow would sunday determin go lowick church see slept upon idea dress ration morn light object said— “ virtual defianc mr. casaubon ’ prohibit visit lowick dorothea displeased. ” “ nonsens ” argu inclin “ would monstrou hinder go pretti countri church spring morn dorothea glad. ” “ clear mr. casaubon come either annoy see dorothea. ” “ true go annoy go see dorothea everyth alway comfort let smart littl peopl oblig alway like quaint church congreg besid know tucker shall go pew. ” silenc object forc unreason walk lowick way paradis cross halsel common skirt wood sunlight fell broadli bud bough bring beauti moss lichen fresh green growth pierc brown everyth seem know sunday approv go lowick church easili felt happi noth cross humor time thought vex mr. casaubon becom rather amus make face break merri smile pleasant see break sunshin water—though occas exemplari us apt settl within man block way odiou mind caus littl disgust person excit went along small book arm hand side-pocket never read chant littl made scene would happen church come experi tune suit word sometim tri ready-mad melodi sometim improvis word exactli hymn certainli fit sunday experi — “ frugal cheer love doth feed upon touch ray shadow gone “ dream breath might near inly-echo tone thought one may think dear place one known “ tremor banish fear ill done— frugal cheer love doth feed upon ” sometim took hat shake head backward show delic throat sang look like incarn spring whose spirit fill air—a bright creatur abund uncertain promis bell still ring got lowick went curat ’ pew one els arriv still left alon congreg assembl curat ’ pew opposit rector ’ entranc small chancel time fear dorothea might come look round group rural face made congreg year year within white-wash wall dark old pew hardli chang see bough tree break age yet young shoot mr. rigg ’ frog-fac someth alien unaccount notwithstand shock order thing still waul rural stock powderel pew side side brother samuel ’ cheek purpl round ever three gener decent cottag came old sens duti better generally—th smaller children regard mr. casaubon wore black gown mount highest box probabl chief better one aw offend even 1831 lowick peac agit reform solemn tenor sunday sermon congreg use see church former day one took much note except choir expect make figur sing dorothea last appear quaint background walk short aisl white beaver bonnet gray cloak—th worn vatican face entranc toward chancel even shortsight eye soon discern outward show feel except slight pale grave bow pass surpris felt suddenli uncomfort dare look bow two minut later mr. casaubon came vestri enter pew seat face dorothea felt paralysi complet could look nowher except choir littl galleri vestry-door dorothea perhap pain made wretch blunder longer amus vex mr. casaubon advantag probabl watch see dare turn head imagin beforehand —but could expect sit squar pew alon unreliev tucker appar depart lowick altogeth new clergyman desk still call stupid forese would imposs look toward dorothea—nay might feel come impertin deliv cage howev found place look book school-mistress feel morn servic never immeasur long utterli ridicul temper miser man got worship sight woman clerk observ surpris mr. ladislaw join tune hanov reflect might cold mr. casaubon preach morn chang ’ situat bless pronounc everi one rose fashion lowick “ better ” go first sudden determin break spell upon look straight mr. casaubon gentleman ’ eye button pew-door open allow dorothea pass follow immedi without rais eyelid ’ glanc caught dorothea ’ turn pew bow time look agit repress tear walk went toward littl gate lead churchyard shrubberi never look round imposs follow could walk back sadli mid-day along road trodden hope morn light chang without within chapter xlviii sure golden hour turn gray danc vainli strive run see white lock stream wind— face haggard look slow turn constant clasp round storm-driven dorothea ’ distress leav church came chiefli percept mr. casaubon determin speak cousin ’ presenc church serv mark strongli alien ’ come seem quit excus nay thought amiabl movement toward reconcili constantli wish probabl imagin mr. casaubon could meet easili would shake hand friendli intercours might return dorothea felt quit rob hope banish ever mr. casaubon must newli embitt thrust upon presenc refus recogn well morn suffer difficulti breath preach consequ surpris therefor nearli silent luncheon still less made allus ladislaw part felt could never introduc subject usual spent apart hour luncheon dinner sunday mr. casaubon librari doze chiefli dorothea boudoir wont occupi favorit book littl heap tabl bow-window—of variou sort herodotu learn read mr. casaubon old companion pascal kebl ’ “ christian year. ” to-day open one anoth could read none everyth seem dreari portent birth cyrus—jewish antiquities—oh dear —devout epigrams—th sacr chime favorit hymns—al alik flat tune beaten wood even spring flower grass dull shiver afternoon cloud hid sun fit even sustain thought becom habit seem weari long futur day would still live sole companion anoth rather fuller sort companionship poor dorothea hunger hunger grown perpetu effort demand marri life alway tri husband wish never abl repos delight thing like spontan care seem alway exclud life grant share husband might well deni ladislaw differ first end sinc mr. casaubon sever repuls dorothea ’ strong feel claim famili properti convinc right husband wrong helpless afternoon helpless wretchedli benumb ever long object could dear could dear long work would directli benefic like sunshin rain appear live virtual tomb apparatu ghastli labor produc would never see light today stood door tomb seen ladislaw reced distant world warm activ fellowship—turn face toward went book use think use sunday could carriag go celia late babi refug spiritu empti discont dorothea bear bad mood would born headach dinner hour usual began read aloud mr. casaubon propos go librari said order fire light seem reviv think intent librari dorothea observ newli arrang row note-book tabl took put hand well-known volum tabl content other “ oblig dear ” said seat “ instead read even go aloud pencil hand point say ‘ mark ’ make cross pencil first step sift process long view go shall abl indic certain principl select wherebi trust intellig particip purpose. ” propos one sign ad mani sinc memor interview lydgat mr. casaubon ’ origin reluct let dorothea work given place contrari disposit name demand much interest labor read mark two hour said “ take volum up-stairs—and pencil please—and case read night pursu task wearisom trust dorothea ” “ prefer alway read like best hear ” said dorothea told simpl truth dread exert read anyth els left joyless ever proof forc certain characterist dorothea impress around husband jealousi suspicion gather implicit trust integr promis power devot idea right best late begun feel qualiti peculiar possess want engross read night come dorothea young weari slept soon fast awaken sens light seem first like sudden vision sunset climb steep hill open eye saw husband wrap warm gown seat arm-chair near fire-plac ember still glow lit two candl expect dorothea would awak like rous direct mean “ ill edward ” said rise immedi “ felt uneasi reclin postur sit time. ” threw wood fire wrap said “ would like read ” “ would oblig greatli dorothea ” said mr. casaubon shade meek usual polit manner “ wake mind remark lucid. ” “ fear excit may great ” said dorothea rememb lydgat ’ caution “ consciou undu excit thought easy. ” dorothea dare insist read hour plan done even get page quick mr. casaubon ’ mind alert seem anticip come slight verbal indic say “ do—mark ” —or “ pass next head—i omit second excursu crete. ” dorothea amaz think bird-lik speed mind survey ground creep year last said— “ close book dear resum work to-morrow defer long would gladli see complet observ principl select made give adequ disproportion illustr these enumer introduct present sketch perceiv distinctli dorothea ” “ ye ” said dorothea rather tremul felt sick heart “ think take repos ” said mr. casaubon laid beg put light lain dark broken dull glow hearth said— “ sleep request make dorothea. ” “ ” said dorothea dread mind “ let know deliber whether case death carri wish whether avoid deprec appli desire. ” dorothea taken surpris mani incid lead conjectur intent husband ’ part might make new yoke answer immedi “ refus ” said mr. casaubon edg tone “ yet refus ” said dorothea clear voic need freedom assert within “ solemn—i think right—to make promis ignor bind whatev affect prompt would without promising. ” “ would use judgment ask obey mine refuse. ” “ dear ” said dorothea beseechingli crush oppos fear “ may wait reflect littl desir whole soul comfort give pledg suddenly—stil less pledg know what. ” “ confid natur wish ” “ grant till to-morrow ” said dorothea beseechingli “ till to-morrow ” said mr. casaubon soon could hear sleep sleep constrain lie still lest disturb mind carri conflict imagin rang forc first one side presenti power husband wish establish futur action relat anyth els work clear enough would expect devot sift mix heap materi doubt illustr principl still doubt poor child becom altogeth unbeliev trustworthi key made ambit labor husband ’ life wonder spite small instruct judgment matter truer look unbiass comparison healthi sens probabl risk egoism pictur day month year must spend sort might call shatter mummi fragment tradit mosaic wrought crush ruins—sort food theori alreadi wither birth like elfin child doubtless vigor error vigor pursu kept embryo truth a-breath quest gold time question substanc bodi chemistri prepar soul lavoisi born mr. casaubon ’ theori element made seed tradit like bruis unawar discoveri float among flexibl conjectur solid etymolog seem strong like sound shown like sound made imposs method interpret test necess form anyth sharper collis elabor notion gog magog free interrupt plan thread star togeth dorothea often check weari impati question riddle-guess reveal instead fellowship high knowledg make life worthier could understand well enough husband come cling possibl hope left labor would ever take shape could given world first seem wish keep even aloof close knowledg gradual terribl stringenc human need—th prospect speedi death— dorothea ’ piti turn futur husband ’ past—nay present hard struggl lot grown past lone labor ambit breath hardli pressur self-distrust goal reced heavier limb last sword visibl trembl wish marri might help life ’ labor —but thought work someth greater could serv devoutli sake right even sooth grief—would possibl even promised—to work treadmil fruitlessli yet could deni could say “ refus content pine hunger ” would refus dead almost sure live live lydgat said might fifteen year life would certainli spent help obey still deep differ devot live indefinit promis devot dead live could claim noth would still free remonstr even refus but—th thought pass mind though could believ it—might mean demand someth abl imagin sinc want pledg carri wish without tell exactli heart bound work end fail life eke say “ die put finger work ” —it seem would crush bruis heart four hour dorothea lay conflict till felt ill bewild unabl resolv pray mute helpless child sob sought long fell late morn sleep wake mr. casaubon alreadi tantripp told read prayer breakfast librari “ never saw look pale madam ” said tantripp solid-figur woman sister lausann “ ever high-color tantripp ” said dorothea smile faintli “ well say high-color bloom like chini rose alway smell leather book expect rest littl morn madam let say ill abl go close library. ” “ oh let make hast ” said dorothea “ mr casaubon want particularly. ” went felt sure promis fulfil wish would later day—not yet dorothea enter librari mr. casaubon turn round tabl place book said— “ wait appear dear hope set work morn find indisposit probabl much excit yesterday go take turn shrubberi sinc air milder. ” “ glad hear ” said dorothea “ mind fear activ last night. ” “ would fain set rest point last spoke dorothea hope give answer. ” “ may come garden present ” said dorothea win littl breath space way “ shall yew-tre walk next half-hour ” said mr. casaubon left dorothea feel weari rang ask tantripp bring wrap sit still minut renew former conflict simpli felt go say “ ye ” doom weak full dread thought inflict keen-edg blow husband anyth submit complet sat still let tantripp put bonnet shawl passiv unusu like wait “ god bless madam ” said tantripp irrepress movement love toward beauti gentl creatur felt unabl anyth finish tie bonnet much dorothea ’ highly-strung feel burst tear sob tantripp ’ arm soon check dri eye went glass door shrubberi “ wish everi book librari built caticom master ” said tantripp pratt butler find breakfast-room rome visit antiqu know alway declin call mr. casaubon anyth “ master ” speak servant pratt laugh like master well like tantripp better dorothea gravel walk linger among nearer clump tree hesit done though differ caus fear lest effort fellowship unwelcom dread go spot foresaw must bind fellowship shrank neither law world ’ opinion compel this—onli husband ’ natur compass ideal real yoke marriag saw clearli enough whole situat yet fetter could smite stricken soul entreat weak dorothea weak half-hour pass must delay longer enter yew-tre walk could see husband walk bend went expect catch sight figur wrap blue cloak warm velvet cap outer garment chill day garden occur might rest summer-hous toward path diverg littl turn angl could see seat bench close stone tabl arm rest tabl brow bow blue cloak drag forward screen face side “ exhaust last night ” dorothea said think first asleep summer-hous damp place rest rememb late seen take attitud read found easier would sometim speak well listen face way went summerhous said “ come edward ready. ” took notic thought must fast asleep laid hand shoulder repeat “ readi ” still motionless sudden confus fear lean took velvet cap lean cheek close head cri distress tone— “ wake dear wake listen come answer. ” dorothea never gave answer later day lydgat seat bedsid talk deliri think aloud recal gone mind night knew call name appear think right explain everyth beg explain everyth husband “ tell shall go soon readi promis think dreadful—it made ill. ill shall soon better go tell him. ” silenc husband ’ ear never broken chapter xlix “ task strong wizard spell squir brought ’ easi drop stone well shall get ” “ wish god could hinder dorothea know ” said sir jame chettam littl frown brow express intens disgust mouth stand hearth-rug librari lowick grang speak mr. brook day mr. casaubon buri dorothea yet abl leav room “ would difficult know chettam executrix like go things—properti land kind thing notion know ” said mr. brook stick eye-glass nervous explor edg fold paper held hand “ would like act—depend upon executrix dorothea would want act twenty-on last decemb know hinder nothing. ” sir jame look carpet minut silenc lift eye suddenli fix mr. brook say “ tell dorothea well busi must kept soon abl move must come us celia babi best thing world pass away time meanwhil must get rid ladislaw must send country. ” sir jame ’ look disgust return intens mr. brook put hand behind walk window straighten back littl shake repli “ easili said chettam easili said know. ” “ dear sir ” persist sir jame restrain indign within respect form “ brought keep here—i mean occup give him. ” “ ye ’ dismiss instant without assign reason dear chettam ladislaw invalu satisfactori consid done part countri servic bring him—bi bring know. ” mr. brook end nod turn round give “ ’ piti part countri ’ without ’ say rate dorothea ’ brother-in-law feel warrant object strongli kept action part friend admit hope right speak concern digniti wife ’ sister ” sir jame get warm “ cours dear chettam cours differ ideas—different— ” “ action casaubon ’ hope ” interrupt sir jame “ say unfairli compromis dorothea say never meaner ungentlemanli action this—a codicil sort made time marriag knowledg relianc family—a posit insult dorothea ” “ well know casaubon littl twist ladislaw ladislaw told reason—dislik bent took know—ladislaw ’ think much casaubon ’ notion thoth dagon—that sort thing fanci casaubon ’ like independ posit ladislaw taken saw letter know poor casaubon littl buri books—h ’ know world. ” “ ’ well ladislaw put color ” said sir jame “ believ casaubon jealou dorothea ’ account world suppos gave reason make abominable—coupl name young fellow ’ s. ” “ dear chettam ’ lead anyth know ” said mr. brook seat stick eye-glass “ ’ piec casaubon ’ odditi paper ‘ synopt tabul ’ ‘ use mrs. casaubon ’ lock desk suppos meant dorothea publish research eh ’ know gone studi uncommonly. ” “ dear sir ” said sir jame impati “ neither question whether ’ see proprieti send young ladislaw away ” “ well urgenc thing by-and-bi perhap may come round gossip know send away ’ hinder gossip peopl say like say chapter vers ” said mr brook becom acut truth lay side wish “ might get rid ladislaw certain point—tak away ‘ pioneer ’ sort thing ’ send countri ’ choos go—didn ’ choos know. ” mr. brook persist quietli discuss natur last year ’ weather nod end usual amen exasper form obstinaci “ good god ” said sir jame much passion ever show “ let us get post let us spend money could go suit coloni governor grampu might take him—and could write fulk it. ” “ ladislaw ’ ship like head cattl dear fellow ladislaw idea ’ opinion part to-morrow ’ hear countri talent speak draw document men could come agitator—an agit know. ” “ agit ” said sir jame bitter emphasi feel syllabl word properli repeat suffici exposur hate “ reason chettam dorothea say better go celia soon possibl stay roof mean time thing may come round quietli ’ let us fire gun hurri know standish keep counsel news old ’ known twenti thing may happen carri ladislaw—without anyth know. ” “ conclud declin anyth ” “ declin chettam —no—i ’ say declin realli ’ see could ladislaw gentleman. ” “ glad hear ” said sir jame irrit make forget littl “ sure casaubon not. ” “ well would wors made codicil hinder marri know. ” “ ’ know ” said sir jame “ would less indelicate. ” “ one poor casaubon ’ freak attack upset brain littl goe noth ’ _want_ marri ladislaw. ” “ codicil frame make everybodi believ ’ believ anyth sort dorothea ” said sir james—then frowningli “ suspect ladislaw tell frankli suspect ladislaw. ” “ ’ take immedi action ground chettam fact possibl pack off—send norfolk island—that sort thing—it would look wors dorothea knew would seem distrust her—distrust know. ” mr. brook hit undeni argument tend sooth sir jame put hand reach hat impli mean contend said still heat— “ well say think dorothea sacrif friend careless shall brother protect now. ” “ ’ better get freshitt soon possibl chettam approv plan altogeth ” said mr. brook well pleas argument would highli inconveni part ladislaw time dissolut might happen day elector convinc cours interest countri would best serv mr. brook sincer believ end could secur return parliament offer forc mind honestli nation chapter l. “ loller wol precilen us somewhat. ” “ nay father ’ soul schal nat ” sayd schipman ‘ schal prech schal gospel glosen ne tech leven gret god ’ quod wolden sowen diffcultee. ” —_canterburi tales_ dorothea safe freshitt hall nearli week ask danger question everi morn sat celia prettiest up-stair sitting-room open small conservatory—celia white lavend like bunch mix violet watch remark act babi dubiou inexperienc mind convers interrupt appeal interpret made oracular nurs dorothea sat widow ’ dress express rather provok celia much sad babi quit well realli husband dull troublesom live besid had—wel well sir jame cours told celia everyth strong represent import dorothea know sooner inevit mr. brook right predict dorothea would long remain passiv action assign knew purport husband ’ made time marriag mind soon clearli consciou posit silent occupi ought owner lowick manor patronag live attach one morn uncl paid usual visit though unusu alacr manner account say pretti certain parliament would dissolv forthwith dorothea said— “ uncl right consid live lowick mr. tucker provid never heard husband say clergyman mind successor think ought key go lowick examin husband ’ paper may someth would throw light wishes. ” “ hurri dear ” said mr. brook quietli “ by-and-bi know go like cast eye thing desk drawers—ther nothing—noth deep subject know—besid everyth done by-and-bi live applic interest already—i say rather good mr. tyke strongli recommend me—i someth get appoint apostol man believe—th sort thing would suit dear. ” “ like fuller knowledg uncl judg mr. casaubon left express wish perhap made addit will—ther may instruct ” said dorothea conjectur mind relat husband ’ work “ noth rectori dear—noth ” said mr. brook rise go away put hand niec “ research know noth will. ” dorothea ’ lip quiver “ come must think thing yet dear by-and-bi know. ” “ quit well uncl wish exert myself. ” “ well well shall see must run away now—i end work now—it ’ crisis—a polit crisi know celia littl man—you aunt know sort grandfath ” said mr. brook placid hurri anxiou get away tell chettam would mr. brook ’ fault dorothea insist look everyth dorothea sank back chair uncl left room cast eye medit cross hand “ look dodo look ever see anyth like ” said celia comfort staccato “ kitti ” said dorothea lift eye rather absent “ upper lip see draw meant make face ’ wonder may littl thought wish nurs look him. ” larg tear time gather roll dorothea ’ cheek look tri smile “ ’ sad dodo kiss babi brood sure everyth great deal much happi now. ” “ wonder sir jame would drive lowick want look everything—to see word written me. ” “ go till mr. lydgat say may go said yet nurs take babi walk galleri besid got wrong notion head usual dodo—i see vex me. ” “ wrong kitti ” said dorothea quit meekli almost readi think celia wiser realli wonder fear wrong notion celia felt advantag determin use none knew dodo well knew manag sinc celia ’ babi born new sens mental solid calm wisdom seem clear babi thing right enough error gener mere lack central pois forc “ see think well dodo ” said celia “ want find anyth uncomfort mr. casaubon wish uncomfort enough ’ deserv find behav badli jame angri better tell prepar you. ” “ celia ” said dorothea entreatingli “ distress tell mean. ” glanc mind mr. casaubon left properti away her—which would distress “ made codicil say properti go away married—i mean— ” “ consequ ” said dorothea break impetu “ marri mr. ladislaw anybodi els ” celia went persev quietud “ cours consequ one way—you never _would_ marri mr. ladislaw make wors mr. casaubon. ” blood rush dorothea ’ face neck pain celia administ thought sober dose fact take notion done dodo ’ health much harm went neutral tone remark babi ’ robe “ jame say say abomin like gentleman never better judg jame mr. casaubon want make peopl believ would wish marri mr. ladislaw—which ridicul jame say hinder mr. ladislaw want marri money—just ever would think make offer mrs. cadwallad said might well marri italian white mice must go look babi ” celia ad without least chang tone throw light shawl trip away dorothea time turn cold threw back helplessli chair might compar experi moment vagu alarm conscious life take new form undergo metamorphosi memori would adjust stir new organ everyth chang aspect husband ’ conduct duteou feel toward everi struggl them—and yet whole relat ladislaw world state convuls chang thing could say distinctli must wait think anew one chang terrifi sin violent shock repuls depart husband hidden thought perhap pervert everyth said consciou anoth chang also made tremul sudden strang yearn heart toward ladislaw never enter mind could circumst lover conceiv effect sudden revel anoth thought light—that perhap consciou possibl —and hurri crowd vision unfit condit question soon solv seem long while—sh know long—befor heard celia say “ nurs quiet lap go lunch let garratt stay next room think dodo ” celia went observ noth dorothea lean back chair like passiv “ mr. casaubon spite never like jame never think corner mouth dread spite behav way sure religion requir make uncomfort taken away merci ought grate griev babi ” said celia confidenti unconsci centr pois world remark fist complet even nail hair enough realli took cap make—y ’ know —in short bouddha western form crisi lydgat announc one first thing said “ fear well mrs. casaubon agit allow feel pulse. ” dorothea ’ hand marbl cold “ want go lowick look paper ” said celia “ ought ought ” lydgat speak moment said look dorothea “ hardli know opinion mrs. casaubon would give repos mind repos alway come forbidden act. ” “ thank ” said dorothea exert “ sure wise mani thing ought attend sit idl ” effort recal subject connect agit ad abruptli “ know everi one middlemarch think mr. lydgat shall ask tell great deal seriou thing live give away know mr. tyke the— ” dorothea ’ effort much broke burst sob lydgat made drink dose sal volatil “ let mrs. casaubon like ” said sir jame ask see quit hous “ want perfect freedom think prescription. ” attend dorothea brain excit enabl form true conclus concern trial life felt sure suffer strain conflict self-repress like feel anoth sort pinfold releas lydgat ’ advic easier sir jame follow found celia alreadi told dorothea unpleas fact help now—no reason delay execut necessari busi next day sir jame compli request would drive lowick “ wish stay present ” said dorothea “ could hardli bear much happier freshitt celia shall abl think better done lowick look distanc like grang littl uncl go old walk among peopl village. ” “ yet think uncl polit compani better way do ” said sir jame moment thought grang chiefli haunt young ladislaw ’ word pass dorothea objection part inde felt mention would imposs sir jame shi even men disagre subject one thing dorothea would chosen say spoken matter forbidden present seem exposur husband ’ injustic yet wish sir jame could know pass husband ladislaw ’ moral claim properti would thought appar husband ’ strang indel proviso chiefli urg bitter resist idea claim mere person feel difficult talk also must admit dorothea wish could known ’ sake sinc friend seem think simpli object mr. casaubon ’ chariti compar italian carri white mice word quot mrs. cadwallad seem like mock travesti wrought dark impish finger lowick dorothea search desk drawer—search husband ’ place deposit privat write found paper address especi except “ synopt tabul ” probabl begin mani intend direct guidanc carri bequest labor dorothea els mr. casaubon slow hesit oppress plan transmit work execut sens move heavili dim clog medium distrust dorothea ’ compet arrang prepar subdu distrust redactor come last creat trust dorothea ’ natur could resolv willingli imagin toil fetter promis erect tomb name upon mr. casaubon call futur volum tomb call key mytholog month gain left plan belat time ask promis sought keep cold grasp dorothea ’ life grasp slip away bound pledg given depth piti would capabl undertak toil judgment whisper vain use except consecr faith suprem use judgment instead control duteou devot made activ imbitt discoveri past union lurk hidden alien secreci suspicion live suffer man longer awaken piti remain retrospect pain subject husband whose thought lower believ whose exorbit claim even blind scrupul care charact made defeat pride shock men ordinari honor properti sign broken tie would glad free noth origin fortun settl duti attach ownership ought flinch properti mani troublou question insist rise right think half ought go ladislaw —but imposs act justic mr. casaubon taken cruelli effect mean hinder even indign heart act seem triumphant elud purpos revolt collect paper busi wish examin lock desk drawers—al empti person word her—empti sign husband ’ lone brood heart gone excus explan went back freshitt sens around last hard demand last injuri assert power silenc unbroken dorothea tri turn thought toward immedi duti one kind other determin remind lydgat ’ ear caught eagerli mention live soon could reopen subject see possibl make amend casting-vot given ill-satisfi conscienc “ instead tell anyth mr. tyke ” said “ like speak anoth man—mr farebroth vicar st. botolph ’ live poor one give stint provis famili mother aunt sister live depend upon believ never marri never heard good preach his—such plain easi eloqu would done preach st. paul ’ cross old latim talk good subject origin simpl clear think remark fellow ought done done. ” “ done ” said dorothea interest slip intent “ ’ hard question ” said lydgat “ find ’ uncommonli difficult make right thing work mani string pull farebroth often hint got wrong profess want wider rang poor clergyman suppos interest help fond natur histori variou scientif matter hamper reconcil tast posit money spare—hardli enough use led card-playing—middlemarch great place whist play money win good deal cours take compani littl beneath make slack thing yet look whole think one blameless men ever knew neither venom doubl often go correct outside. ” “ wonder whether suffer conscienc habit ” said dorothea “ wonder whether wish could leav off. ” “ doubt would leav transplant plenti would glad time things. ” “ uncl say mr. tyke spoken apostol man ” said dorothea medit wish possibl restor time primit zeal yet think mr. farebroth strong desir rescu chance-gotten money “ ’ pretend say farebroth apostol ” said lydgat “ posit quit like apostl parson among parishion whose live tri make better practic find call apostol impati everyth parson ’ cut princip figur see someth mr. tyke hospit good deal doctrin sort pinch hard make peopl uncomfort awar besid apostol man lowick —he ought think st. franci need preach birds. ” “ true ” said dorothea “ hard imagin sort notion farmer labor get teach look volum sermon mr. tyke sermon would use lowick—i mean imput righteous propheci apocalyps alway think differ way christian taught whenev find one way make wider bless cling truest—i mean take good kind bring peopl sharer sure better pardon much condemn much like see mr. farebroth hear preach. ” “ ” said lydgat “ trust effect much belov enemi alway peopl ’ forgiv abl man differ money-win busi realli blot ’ cours see mani middlemarch peopl mr. ladislaw constantli see mr. brook great friend mr. farebroth ’ old ladi would glad sing vicar ’ prais one old ladies—miss nobl aunt—i wonder quaint pictur self-forget good ladislaw gallant sometim met one day back street know ladislaw ’ look—a sort daphni coat waistcoat littl old maid reach arm—they look like coupl drop romant comedi best evid farebroth see hear him. ” happili dorothea privat sitting-room convers occur one present make lydgat ’ innoc introduct ladislaw pain usual matter person gossip lydgat quit forgotten rosamond ’ remark thought ador mrs. casaubon moment care would recommend farebroth famili purpos given emphasi worst could said vicar order forestal object week sinc mr. casaubon ’ death hardli seen ladislaw heard rumor warn mr. brook ’ confidenti secretari danger subject mrs. casaubon gone pictur ladislaw linger mind disput ground question lowick live ladislaw think would hear fact made cheek burn never use would feel heard —but could see well possibl smile littl old maid italian white mice —on contrari creatur enter everi one ’ feel could take pressur thought instead urg iron resist chapter li parti natur shall see forc logic agre mani one one mani genu hold speci great small one genu highest one high speci differentia never though aye like one one three three gossip mr. casaubon ’ yet reach ladislaw air seem fill dissolut parliament come elect old wake fair fill rival clatter itiner show privat nois taken littl notic famou “ dri elect ” hand depth public feel might measur low flood-mark drink ladislaw one busiest time though dorothea ’ widowhood continu thought far wish spoken subject lydgat sought tell pass lowick live answer rather waspishly— “ bring matter never see mrs. casaubon like see sinc freshitt never go tori ground ‘ pioneer ’ welcom poacher gun. ” fact made suscept observ mr. brook instead wish come grang often quit agreeabl seem contriv go littl possibl shuffl concess mr. brook ’ sir jame chettam ’ indign remonstr awak slightest hint direct conclud kept away grang dorothea ’ account friend regard suspicion fear quit superflu much mistaken imagin would put forward needi adventur tri win favor rich woman never fulli seen chasm dorothea—until come brink saw side began without inward rage think go away neighborhood would imposs show interest dorothea without subject disagre imputations—perhap even mind other might tri poison “ forev divid ” said “ might well rome would farther me. ” call despair often pain eager unf hope plenti reason go—publ reason quit post crisi leav mr. brook lurch need “ coach ” elect much canvass direct indirect carri could like leav chessmen heat game candid right side even brain marrow soft consist gentlemanli bear might help turn major coach mr. brook keep steadili idea must pledg vote actual reform bill instead insist independ power pull time easi task mr. farebroth ’ propheci fourth candid “ bag ” yet fulfil neither parliamentari candid societi power watch secur reform major see worthi nodu interfer second reform candid like mr. brook might return expens fight lay entir pinkerton old tori member bagster new whig member return last elect brook futur independ member fetter occas mr. hawley parti would bend forc return pinkerton mr. brook ’ success must depend either plumper would leav bagster rear new mint tori vote reform vote latter mean cours would prefer prospect convert vote danger distract mr. brook impress waver like allur waver statement also liabil mind stick afresh oppos argument turn memori gave ladislaw much troubl “ know tactic thing ” said mr. brook “ meet peopl half-way—temp ideas—say ‘ well ’ someth ’ agre peculiar occasion—th countri own—polit unions—that sort thing—but sometim cut rather sharp knife ladislaw ten-pound household ten draw line somewhere—y ten ’ difficult question go it. ” “ cours ” said impati “ wait till get logic bill must put forward revolutionist middlemarch would elect fanci trim time trimming. ” mr. brook alway end agre ladislaw still appear sort burk leaven shelley interv wisdom method reassert drawn use much hope stage affair excel spirit even support larg advanc money power convinc persuad yet test anyth difficult chairman ’ speech introduc orat dialogu middlemarch voter came away sens tactician natur piti gone earlier kind thing littl consciou defeat howev mr. mawmsey chief repres middlemarch great social power retail trader natur one doubt voter borough—wil part suppli equal qualiti tea sugar reform anti-reform well agre imparti feel like burgess old necess elect member great burthen town even danger hold hope parti beforehand would pain necess last disappoint respect peopl whose name book accustom receiv larg order mr. brook tipton mani pinkerton ’ committe whose opinion great weight groceri side mr. mawmsey think mr. brook “ clever intellect ” like forgiv grocer gave hostil vote pressur becom confidenti back parlor “ reform sir put famili light ” said rattl small silver pocket smile affabl “ support mrs. mawmsey enabl bring six children put question _fictiously_ know must answer well sir ask husband father gentlemen come say ‘ like mawmsey vote us shall get groceri elsewher sugar liquor like feel benefit countri maintain tradesmen right color. ’ word spoken sir chair sit ’ mean honor self mr. brooke. ” “ no—that ’ narrow know butler complain good mr. mawmsey ” said mr. brook soothingli “ hear send bad sugar spices—that sort thing—i shall never order go elsewhere. ” “ sir humbl servant greatli oblig ” said mr. mawmsey feel polit clear littl “ would pleasur vote gentleman speak honor manner. ” “ well know mr. mawmsey would find right thing put side reform touch everybodi by-and-by—a thoroughli popular measure—a sort b c know must come first rest follow quit agre ’ got look thing famili light public spirit ’ one famili know—it ’ one cupboard thing vote may help make men ’ fortun cape—ther ’ know may effect vote ” mr. brook end sens littl sea though find still enjoy mr. mawmsey answer tone decis check “ beg pardon sir ’ afford give vote must know must look effect till ledger speak respect price ’ admit nobodi know merit sudden fall ’ bought currant good keep—i ’ never seen in out rebuk human pride one famili ’ debtor creditor hope ’ go reform away els vote thing stay men less need cri chang person speaking—that self famili one noth lose mean respect parish privat busi noway respect honor self custom good enough say would withdraw vote vote articl sent satisfactory. ” convers mr. mawmsey went boast wife rather mani brook tipton ’ mind much go poll mr. brook occas abstain boast tactic ladislaw part glad enough persuad concern canvass except pure argument sort work meaner engin knowledg mr. brook necessarili agent understood natur middlemarch voter mean enlist ignor side bill—which remark similar mean enlist side bill stop ear occasion parliament like rest live even eat apparel could hardli go imagin activ process plenti dirty-hand men world dirti busi protest share bring mr. brook would quit innoc whether succeed mode contribut major right side doubt written variou speech memoranda speech begun perceiv mr. brook ’ mind burthen rememb train thought would let drop run away search easili come back collect document one mode serv countri rememb content document anoth way mr. brook could coerc think right argument right time well pli till took room brain difficulti find room mani thing taken beforehand mr. brook observ idea stood rather way speak howev ladislaw ’ coach forthwith put test day nomin mr. brook explain worthi elector middlemarch balconi white hart look advantag angl market-plac command larg area front two converg street fine may morn everyth seem hope prospect understand bagster ’ committe brook ’ mr. bulstrod mr. standish liber lawyer manufactur mr. plymdal mr. vinci gave solid almost counterbalanc mr. hawley associ sat pinkerton green dragon mr. brook consciou weaken blast “ trumpet ” reform landlord last half year hear cheer littl drove town felt heart toler light buff-color waistcoat regard critic occas often happen moment seem comfort remot last “ look well eh ” said mr. brook crowd gather “ shall good audienc rate like now—thi kind public made one ’ neighbor know. ” weaver tanner middlemarch unlik mr. mawmsey never thought mr. brook neighbor attach sent box london listen without much disturb speaker introduc candid one them—a polit personag brass came tell middlemarch duty—spok fulli alarm think candid could find say meanwhil crowd becam denser polit personag near end speech mr. brook felt remark chang sensat still handl eye-glass trifl document exchang remark committe man moment summon indiffer “ ’ take anoth glass sherri ladislaw ” said easi air close behind present hand suppos fortifi ill-chosen mr. brook abstemi man drink second glass sherri quickli great interv first surpris system tend scatter energi instead collect pray piti mani english gentlemen make miser speechifi entir privat ground wherea mr. brook wish serv countri stand parliament—which inde may also done privat ground undertaken absolut demand speechifi begin speech mr. brook anxiou felt sure would right quit pat cut neatli set couplet pope embark would easi vision open sea might come alarm “ question ” hint demon wake stomach “ somebodi may put question schedules.—ladislaw ” continu aloud “ hand memorandum schedules. ” mr. brook present balconi cheer quit loud enough counterbal yell groan bray express advers theori moder mr. standish decidedli old bird observ ear next “ look danger god hawley got deeper plan this. ” still cheer exhilar candid could look amiabl mr. brook memorandum breast-pocket left hand rail balconi right trifl eye-glass strike point appear buff waistcoat short-clip blond hair neutral physiognomi began confid “ gentlemen—elector middlemarch ” much right thing littl paus seem natur “ ’ uncommonli glad here—i never proud happi life—nev happi know. ” bold figur speech exactli right thing unhappili pat open slip away—even couplet pope may “ fall us vanish ” fear clutch us glass sherri hurri like smoke among idea ladislaw stood window behind speaker thought “ ’ chanc sinc best thing ’ alway flounder may answer once. ” mr. brook meanwhil lost clew fell back qualifications—alway appropri grace subject candid “ close neighbor good friends—you ’ known bench good while—i ’ alway gone good deal public questions—machineri machine-breaking—y ’ mani concern machineri ’ go late ’ know break machin everyth must go on—trad manufactur commerc interchang staples—that kind thing—sinc adam smith must go must look globe — ‘ observ extens view ’ must look everywher ‘ china peru ’ somebodi says—johnson think ‘ rambler ’ know done certain point—not far peru ’ alway stay home—i saw ’ ’ levant middlemarch good go—and baltic baltic now. ” pli among recollect way mr. brook might got along easili would come back remotest sea without troubl diabol procedur set enemi one moment risen shoulder crowd nearli opposit mr. brook within ten yard effigi buff-color waistcoat eye-glass neutral physiognomi paint rag arisen appar air like note cuckoo parrot-lik punch-voic echo word everybodi look open window hous opposit angl converg street either blank fill laugh listen innoc echo impish mockeri follow grave persist speaker echo innoc follow precis natur echo wick choic word overtook time said “ baltic ” laugh run audienc becam gener shout sober effect parti great public caus entangl thing identifi “ brook tipton ” laugh might caught committe mr. bulstrod ask reprehens new polic voic could well collar attack effigi candid would equivoc sinc hawley probabl meant pelt mr. brook posit quickli consciou anyth except gener slip away idea within even littl sing ear person yet taken distinct account echo discern imag thing hold percept thoroughli captiv anxieti got say mr. brook heard laughter expect tori effort disturb moment addit excit tickl sting sens lost exordium come back fetch baltic “ remind ” went thrust hand side-pocket easi air “ want preced know—but never want preced right thing—but chatham ’ say support chatham pitt younger pitt—h man idea want idea know. ” “ blast idea want bill ” said loud rough voic crowd immedi invis punch hitherto follow mr. brook repeat “ blast idea want bill. ” laugh louder ever first time mr. brook silent heard distinctli mock echo seem ridicul interrupt light encourag repli amenity— “ someth say good friend meet speak minds—freedom opinion freedom press liberty—that kind thing bill now—you shall bill ” —here mr. brook paus moment fix eye-glass take paper breast-pocket sens practic come particular invis punch follow — “ shall bill mr. brook per election contest seat outsid parliament deliv five thousand pound seven shill fourpence. ” mr. brook amid roar laughter turn red let eye-glass fall look confusedli saw imag come nearer next moment saw dolor bespatt egg spirit rose littl voic “ buffooneri trick ridicul test truth—al well ” —here unpleas egg broke mr. brook ’ shoulder echo said “ well ” came hail egg chiefli aim imag occasion hit origin chanc stream new men push among crowd whistl yell bellow fife made greater hubbub shout struggl put voic would wing enough rise uproar mr. brook disagre anoint stood ground longer frustrat would less exasper less gamesom boyish seriou assault newspap report “ aver endang learn gentleman ’ rib ” respect bear wit “ sole gentleman ’ boot visibl rail ” perhap consol attach mr. brook re-ent committee-room say carelessli could “ littl bad know got ear peopl by-and-by—but ’ give time gone bill by-and-bi know ” ad glanc ladislaw “ howev thing come right nomination. ” resolv unanim thing would come right contrari committe look rather grim polit personag brass write busili brew new devic “ bowyer ” said mr. standish evas “ know well advertis ’ uncommonli good ventriloqu uncommonli well god hawley dinner late ’ fund talent bowyer. ” “ well know never mention standish els would invit dine ” said poor mr. brook gone great deal invit good countri “ ’ paltri fellow middlemarch bowyer ” said ladislaw indignantli “ seem paltri fellow alway turn scale. ” thoroughli temper well “ princip ” went shut room half-form resolv throw “ pioneer ” mr. brook togeth stay impass gulf dorothea ever fill must rather go away get thoroughli differ posit stay slip deserv contempt understrapp brook ’ came young dream wonder might do—in five year exampl polit write polit speak would get higher valu public life go wider nation might give distinct would seem ask dorothea step five year —if could sure care other could make awar stood aloof could tell love without lower himself—then could go away easili begin career five-and-twenti seem probabl enough inward order thing talent bring fame fame everyth els delight could speak could write could master subject chose meant alway take side reason justic would carri ardor one day lift shoulder crowd feel emin well without doubt would leav middlemarch go town make fit celebr “ eat dinners. ” immedi kind sign pass dorothea could satisfi knew even man would choos marri would marri henc must keep post bear mr. brook littl longer soon reason suspect mr. brook anticip wish break connect deput without voic within concur induc philanthropist take stronger measur usual good mankind name withdraw favor anoth candid left advantag canvass machineri call strong measur observ health less capabl sustain excit imagin “ felt uneasi chest—it ’ carri far ” said ladislaw explain affair “ must pull poor casaubon warn know ’ made heavi advanc ’ dug channel ’ rather coars work—thi election eh ladislaw dare say tire howev dug channel ‘ pioneer ’ —put thing track ordinari man might carri now—mor ordinari know. ” “ wish give ” said quick color come face rose writing-t took turn three step hand pocket “ readi whenev wish it. ” “ wish dear ladislaw highest opinion power know ‘ pioneer ’ consult littl men side inclin take hands—indemnifi certain extent—carri fact circumst might like give up—might find better field peopl might take high view alway taken alter ego right hand—though alway look forward someth els think run franc ’ write letter know—to althorp peopl kind ’ met althorpe. ” “ exceedingli oblig ” said ladislaw proudli “ sinc go part ‘ pioneer ’ need troubl step shall take may choos continu present. ” mr. brook left said “ rest famili urg get rid ’ care go shall stay long like shall go movement afraid me. ” chapter lii “ heart lowliest duti lay. ” —wordsworth june even mr. farebroth knew lowick live joy old fashion parlor even portrait great lawyer seem look satisfact mother left tea toast untouch sat usual pretti prim show emot flush cheek bright eye give old woman touch momentari ident far-off youth self say decisively— “ greatest comfort camden deserv it. ” “ man get good berth mother half deserv must come ” said son brim pleasur tri conceal glad face activ kind seem energi enough flash outwardli light busi vision within one seem see thought well delight glanc “ aunt ” went rub hand look miss nobl make tender littl beaver-lik nois “ shall sugar-candi alway tabl steal give children shall great mani new stock make present shall darn ever ” miss nobl nod nephew subdu half-frighten laugh consciou alreadi drop addit lump sugar basket strength new prefer “ winni ” —the vicar went on— “ shall make difficulti marri lowick bachelor—mr solomon featherston exampl soon find love him. ” miss winifr look brother cri heartili way rejoic smile tear said “ must set exampl cam _you_ must marri now. ” “ heart love seedi old fellow ” said vicar rise push chair away look “ say mother ” “ handsom man camden though fine figur man father ” said old ladi “ wish would marri miss garth brother ” said miss winifr “ would make us live lowick. ” “ fine talk young women tie chosen like poultri market ask everybodi would ” said vicar care specifi “ ’ want everybodi ” said miss winifr “ _you_ would like miss garth mother ’ ” “ son ’ choic shall mine ” said mrs. farebroth majest discret “ wife would welcom camden want whist home go lowick henrietta nobl never whist-player. ” mrs. farebroth alway call tini old sister magnific name “ shall without whist mother. ” “ camden time whist thought undeni amus good churchman ” said mrs. farebroth innoc mean whist son speak rather sharpli danger countenanc new doctrin “ shall busi whist shall two parish ” said vicar prefer discuss virtu game alreadi said dorothea “ ’ feel bound give st. botolph ’ protest enough plural want reform give somebodi els money stronger thing give power use well. ” “ thought ” said dorothea “ far self concern think would easier give power money keep seem unfit patronag yet felt ought let use one els instead me. ” “ bound act regret power ” said mr. farebroth one natur conscienc get activ yoke life ceas gall made display humil subject heart felt rather asham conduct shown lach other get benefic free “ use often wish someth els clergyman ” said lydgat “ perhap better tri make good clergyman well-benef point view perceiv difficulti much simplifi ” end smile vicar feel share duti would easi duti trick behav unexpectedly—someth like heavi friend amiabl ask visit us break leg within gate hardli week later duti present studi disguis fred vinci return omnibu colleg bachelor ’ degre “ asham troubl mr. farebroth ” said fred whose fair open face propiti “ friend consult told everyth good ’ help come again. ” “ sit fred ’ readi hear anyth ” said vicar busi pack small object remov went work “ want tell you— ” fred hesit instant went plungingli “ might go church realli look may ’ see anyth els ’ like know ’ uncommonli hard father say spent good deal money educ it. ” fred paus instant repeat “ ’ see anyth els do. ” “ talk father fred made littl way said late got one bridg difficulti ” “ mere ’ like ’ like divin preach feel oblig look seriou like ride across countri men ’ mean want bad fellow way ’ tast sort thing peopl expect clergyman yet els father ’ spare capit els might go farm room trade cours ’ begin studi law physic father want earn someth ’ well say ’ wrong go church say might well tell go backwoods. ” fred ’ voic taken tone grumbl remonstr mr. farebroth might inclin smile mind busi imagin fred told “ difficulti doctrines—about articl ” said tri hard think question simpli fred ’ sake “ suppos articl right prepar argument disprov much better clever fellow go entir think would rather ridicul urg scrupl sort judg ” said fred quit simpli “ suppos occur might fair parish priest without much divin ” “ cours oblig clergyman shall tri duti though mayn ’ like think bodi ought blame ” “ go church circumst depend conscienc fred—how far count cost seen posit requir tell alway lax uneasi consequence. ” “ anoth hindranc ” said fred color “ tell though perhap may said thing made guess somebodi fond love ever sinc children. ” “ miss garth suppos ” said vicar examin label close “ ye ’ mind anyth would know could good fellow then. ” “ think return feel ” “ never say good ago made promis speak set mind especi clergyman know ’ give think care saw mrs. garth last night said mari stay lowick rectori miss farebrother. ” “ ye kindli help sister wish go ” “ want ask great favor asham bother way mari might listen said mention subject her—i mean go church. ” “ rather delic task dear fred shall presuppos attach enter subject wish ask tell whether return it. ” “ want tell ” said fred bluntli “ ’ know unless get feeling. ” “ mean would guid go church ” “ mari said would never might well go wrong one way another. ” “ nonsens fred men outliv love ’ outliv consequ recklessness. ” “ sort love never without love mari give would like begin live wooden legs. ” “ hurt intrus ” “ feel sure respect one would put fun cours could told one els ask one els speak one els could friend us. ” fred paus moment said rather complainingli “ ought acknowledg work order pass ought believ would exert sake. ” moment ’ silenc mr. farebroth laid work put hand fred said— “ well boy wish. ” day mr. farebroth went lowick parsonag nag set “ decidedli old stalk ” thought “ young growth push aside. ” found mari garden gather rose sprinkl petal sheet sun low tall tree sent shadow across grassi walk mari move without bonnet parasol observ mr. farebroth ’ approach along grass stoop lectur small black-and-tan terrier would persist walk sheet smell rose-leav mari sprinkl took fore-paw one hand lift forefing dog wrinkl brow look embarrass “ fli fli asham ” mari say grave contralto “ becom sensibl dog anybodi would think silli young gentleman. ” “ unmerci young gentlemen miss garth ” said vicar within two yard mari start blush “ alway answer reason fli ” said laughingli “ young gentlemen ” “ oh suppos sinc turn excel men. ” “ glad admiss want moment interest young gentleman. ” “ silli one hope ” said mari begin pluck rose feel heart beat uncomfort “ though perhap wisdom strong point rather affect sincer howev wisdom lie two qualiti peopl apt imagin hope know mark young gentleman mean. ” “ ye think ” said mari brave face get seriou hand cold “ must fred vincy. ” “ ask consult go church hope think consent take liberti promis so. ” “ contrari mr. farebroth ” said mari give rose fold arm unabl look “ whenev anyth say feel honored. ” “ enter question let touch point father took confid way even fulfil mission fred gone colleg mr. garth told happen night featherston ’ death—how refus burn said heart-prick subject innoc mean hinder fred get ten thousand pound kept mind heard someth may reliev score—may show sin-off demand there. ” mr. farebroth paus moment look mari meant give fred full advantag would well thought clear mind superstit women sometim follow man wrong marri act aton mari ’ cheek begun burn littl mute “ mean action made real differ fred ’ lot find first would legal good burn last would stood disput may sure would disput score may feel mind free. ” “ thank mr. farebroth ” said mari earnestli “ grate rememb feelings. ” “ well may go fred know taken degre work way far question question difficult inclin follow father ’ wish enter church though know better quit set formerli question subject confess see insuper object clergyman thing go say could turn mind best vocat one condit condit fulfil would utmost help fred time—not cours first—h might curat would much stipend would nearli use get vicar repeat condit without good come pass open heart miss garth ask plead condit lie entir feeling. ” mari look much move said moment “ let us walk littl ” walk ad “ speak quit plainli fred take cours would lessen chanc would consent wife prospect tri best anyth approve. ” “ possibl say ever wife mr. farebroth certainli never wife becom clergyman say gener kind ’ mean moment correct judgment girlish mock way look thing ” said mari return sparkl play answer made modesti charm “ wish report exactli think ” said mr. farebroth “ could love man ridicul ” said mari choos go deeper “ fred sens knowledg enough make respect like good worldli busi never imagin preach exhort pronounc bless pray sick without feel look caricatur clergyman would gentil ’ sake think noth contempt imbecil gentil use think mr. crows empti face neat umbrella minc littl speech right men repres christianity—a institut get idiot genteelly—a if— ” mari check carri along speak fred instead mr. farebroth “ young women sever ’ feel stress action men though perhap ought make except ’ put fred vinci low level ” “ inde plenti sens think would show clergyman would piec profession affectation. ” “ answer quit decid clergyman could hope ” mari shook head “ brave difficulti get bread way—wil give support hope may count win ” “ think fred ought need tell alreadi said ” mari answer slight resent manner “ mean ought put question done someth worthi instead say could it. ” mr. farebroth silent minut turn paus shadow mapl end grassi walk said “ understand resist attempt fetter either feel fred vinci exclud entertain anoth attach either may count remain singl shall earn hand may case disappoint pardon mary—y know use catechis name—but state woman ’ affect touch happi anoth life—of live one—i think would nobler cours perfectli direct open. ” mari turn silent wonder mr. farebroth ’ manner tone grave restrain emot strang idea flash across word refer incredul asham entertain never thought man could love except fred espous umbrella ring wore sock littl strap shoe still less could import mr. farebroth cleverest man narrow circl time feel hazi perhap illusori one thing clear determined—h answer “ sinc think duti mr. farebroth tell strong feel fred give one els never quit happi thought unhappi loss taken deep root me—mi gratitud alway love best mind much hurt time littl imagin new feel come make weaker like better anyth see worthi everi one ’ respect pleas tell promis marri till shame griev father mother free choos one else. ” “ fulfil commiss thoroughli ” said mr. farebroth put hand mari “ shall ride back middlemarch forthwith prospect shall get fred right nich somehow hope shall live join hand god bless ” “ oh pleas stay let give tea ” said mari eye fill tear someth indefin someth like resolut suppress pain mr. farebroth ’ manner made feel suddenli miser felt saw father ’ hand trembl moment troubl “ dear must get back. ” three minut vicar horseback gone magnanim duti much harder renunci whist even write penitenti medit chapter liii shallow hast concludeth insincer outsid call inconsistency—put dead mechan “ if ” “ therefor ” live myriad hidden sucker wherebi belief conduct wrought mutual sustain mr. bulstrod hope acquir new interest lowick natur especi wish new clergyman one thoroughli approv believ chastis admonit direct shortcom nation larg time came possess deed made proprietor stone court mr. farebroth “ read ” quaint littl church preach first sermon congreg farmer labor villag artisan mr. bulstrod intend frequent lowick church resid stone court good come bought excel farm fine homestead simpli retreat might gradual enlarg land beautifi dwell conduc divin glori enter resid partial withdraw present exert administr busi throw conspicu side gospel truth weight local land proprietorship provid might increas unforeseen occas purchas strong lead direct seem given surpris facil get stone court everi one expect mr. rigg featherston would clung garden eden poor old peter expect often imagin look sod unobstruct perspect seen frog-fac legate enjoy fine old place perpetu surpris disappoint survivor littl know would make paradis neighbor judg desir neighbor alway open enough even throw hint cool judici joshua rigg allow parent perceiv stone court anyth less chief good estim certainli wish call warren hast look gold thought buy daylesford joshua rigg look stone court thought buy gold distinct intens vision chief good vigor greed inherit taken special form dint circumst chief good moneychang earliest employ errand-boy seaport look window moneychang boy look window pastry-cook fascin wrought gradual deep special passion meant properti mani thing one marri genteel young person accid joy imagin could dispens one joy soul thirst money-chang ’ shop much-frequ quay lock round held key look sublim cool handl breed coin nation helpless cupid look envious side iron lattic strength passion power enabl master knowledg necessari gratifi other think settl stone court life joshua think moment far settl north quay best appoint safe lock enough concern look joshua rigg ’ sale land mr. bulstrod ’ point view interpret cheer dispens convey perhap sanction purpos time entertain without extern encourag interpret thu confid offer thanksgiv guard phraseolog doubt aris possibl relat event joshua rigg ’ destini belong unmap region taken providenti govern except perhap imperfect coloni way aros reflect dispens might chastis mr. farebroth ’ induct live clearli mr. bulstrod said man sake deceiv said himself—it genuin mode explain event theori may happen disagre egoism enter theori affect sincer rather egoism satisfi robust belief howev whether sanction chastis mr. bulstrod hardli fifteen month death peter featherston becom proprietor stone court peter would say “ worthi know ” becom inexhaust consolatori subject convers disappoint rel tabl turn dear brother depart contempl frustrat cun superior cun thing gener cud delight solomon mrs. waul melancholi triumph proof answer make fals featherston cut genuin sister martha receiv news chalki flat said “ dear dear almighti could none pleas almshous all. ” affection mrs. bulstrod particularli glad advantag husband ’ health like get purchas stone court day pass without ride thither look part farm bailiff even delici quiet spot new hay-rick late set send forth odor mingl breath rich old garden one even sun still horizon burn golden lamp among great walnut bough mr. bulstrod paus horseback outsid front gate wait caleb garth met appoint give opinion question stabl drainag advis bailiff rick-yard mr. bulstrod consciou good spiritu frame usual seren influenc innoc recreat doctrin convinc total absenc merit doctrin convict may held without pain sens demerit take distinct shape memori reviv tingl shame pang remors nay may held intens satisfact depth sin measur depth forgiv clench proof peculiar instrument divin intent memori mani mood temper shift sceneri like diorama moment mr. bulstrod felt sunshin one far-off even young man use go preach beyond highburi would willingli servic exhort prospect text still facil expound brief reveri interrupt return caleb garth also horseback shake bridl start exclaimed— “ bless heart ’ fellow black come along lane ’ like one men one see races. ” mr. bulstrod turn hors look along lane made repli comer slight acquaint mr. raffl whose appear present chang due suit black crape hat-band within three yard horseman could see flash recognit face whirl stick upward look mr. bulstrod last exclaim — “ jove nick ’ ’ mistaken though five-and-twenti year play old boguy us eh ’ expect see _me_ come shake us hand. ” say mr. raffl ’ manner rather excit would one mode say even caleb garth could see moment struggl hesit mr. bulstrod end put hand coldli raffl saying— “ inde expect see remot countri place. ” “ well belong stepson mine ” said raffl adjust swagger attitud “ came see ’ surpris see old fellow pick letter—what may call providenti thing ’ uncommonli fortun met though ’ care see stepson ’ affection poor mother ’ gone tell truth came love nick came get address for—look ” raffl drew crumpl paper pocket almost man caleb garth might tempt linger spot sake hear could man whose acquaint bulstrod seem impli passag banker ’ life unlik anyth known middlemarch must natur secret piqu curios caleb peculiar certain human tendenc commonli strong almost absent mind one curios person affair especi anyth discredit found concern anoth man caleb prefer know tell anybodi evil do discov embarrass culprit spur hors say “ wish good even mr. bulstrod must get home ” set trot “ ’ put full address letter ” raffl continu “ like first-rat man busi use ‘ shrub ’ —they may anywher live near hand eh —have cut london concern altogether—perhap turn countri squire—hav rural mansion invit lord mani year ago old ladi must dead pretti long while—gon glori without pain know poor daughter eh jove ’ pale pasti nick come ’ go home ’ walk side. ” mr. bulstrod ’ usual pale fact taken almost deathli hue five minut expans life submerg even sunshin shone backward rememb morn sin seem question doctrin inward penit humili exercis closet bear deed matter privat vision adjust sole spiritu relat concept divin purpos hideou magic loud red figur risen unmanag solidity—an incorpor past enter imagin chastis mr. bulstrod ’ thought busi man act speak rashli “ go home ” said “ defer ride littl pleas rest here. ” “ thank ” said raffl make grimac “ ’ care see stepson ’ rather go home you. ” “ stepson mr. rigg featherston longer master now. ” raffl open wide eye gave long whistl surpris said “ well ’ object ’ enough walk coach-road never much walker rider either like smart vehicl spirit cob alway littl heavi saddl pleasant surpris must see old fellow ” continu turn toward hous “ ’ say never took luck heartily—y alway think improv occasion—y ’ gift improv luck. ” mr. raffl seem greatli enjoy wit swung leg swagger manner rather much companion ’ judici patienc “ rememb rightli ” mr. bulstrod observ chill anger “ acquaint mani year ago sort intimaci assum mr. raffl servic desir readili render avoid tone familiar lie former intercours hardli warrant twenti year separation. ” “ ’ like call nick alway call nick heart though lost sight memori dear jove feel ripen like fine old cognac hope ’ got hous josh fill flask well last time. ” mr. bulstrod yet fulli learn even desir cognac stronger raffl desir torment hint annoy alway serv fresh cue least clear object useless mr. bulstrod give order housekeep accommod guest resolut air quietud comfort think housekeep servic rigg also might accept idea mr. bulstrod entertain raffl mere friend former master food drink spread visitor wainscot parlor wit room mr. bulstrod said— “ habit mine differ mr. raffl hardli enjoy ’ societi wisest plan us therefor part soon possibl sinc say wish meet probabl consid busi transact circumst invit remain night ride earli to-morrow morning—befor breakfast fact—when receiv commun make me. ” “ heart ” said raffl “ comfort place—a littl dull continu put night good liquor prospect see morn ’ much better host stepson josh owe bit grudg marri mother never anyth kindness. ” mr. bulstrod hope peculiar mixtur jovial sneer raffl ’ manner good deal effect drink determin wait till quit sober spent word upon rode home terribl lucid vision difficulti would arrang result could perman count man inevit wish get rid john raffl though reappear could regard lie outsid divin plan spirit evil might sent threaten mr. bulstrod ’ subvers instrument good threat must permit chastis new kind hour anguish differ hour struggl secur privat end sens secret misde pardon servic accept misde even committed—had half sanctifi singl desir devot possess further divin scheme becom mere stone stumbl rock offenc would understand work within would pretext cast disgrac upon confound whole life truth espous one heap obloquy closest medit life-long habit mr. bulstrod ’ mind clad egoist terror doctrin refer superhuman end even talk medit earth ’ orbit solar system feel adjust movement stabl earth chang day within automat success theoret phrases—distinct inmost shiver ach oncom fever discuss abstract pain forecast disgrac presenc neighbor wife pain well public estim disgrac depend amount previou profess men aim escap feloni noth short prison ’ dock disgrac mr. bulstrod aim emin christian half-past seven morn reach stone court fine old place never look like delight home moment great white lili flower nasturtium pretti leav silver dew run away low stone wall nois around heart peac within everyth spoil owner walk gravel front await descent mr. raffl condemn breakfast long seat togeth wainscot parlor tea toast much raffl care take earli hour differ morn even self great companion imagin might delight torment perhap even stronger spirit rather less highli pitch certainli manner seem disagre morn light “ littl time spare mr. raffl ” said banker could hardli sip tea break toast without eat “ shall oblig mention ground wish meet presum home elsewher glad return it. ” “ man got heart ’ want see old friend nick —i must call nick—w alway call young nick knew meant marri old widow said handsom famili like old nick mother ’ fault call nichola ’ glad see expect invit stay pretti place establish broken wife ’ dead ’ particular attach spot would soon settl hereabout anywhere. ” “ may ask return america consid strong wish express go adequ sum furnish tantamount engag would remain life. ” “ never knew wish go place thing wish stay stay matter ten year ’ suit stay longer ’ go nick. ” mr. raffl wink slowli look mr. bulstrod “ wish settl busi call ” “ thank call enjoy much ’ care work anyth would littl travel tobacco line—or someth sort take man agreeabl compani without independ fall back upon ’ want ’ strong nick though ’ got color want independence. ” “ could suppli would engag keep distanc ” said mr. bulstrod perhap littl much eager underton “ must suit conveni ” said raffl coolli “ see reason ’ make acquaint hereabout ’ asham compani anybodi drop portmanteau turnpik got down—chang linen—genuine—honor bright—mor front wristband suit mourn strap everyth credit among nob here. ” mr. raffl push away chair look particularli strap chief intent annoy bulstrod realli thought appear would produc good effect handsom witti clad mourn style impli solid connect “ intend reli way mr. raffl ” said bulstrod moment ’ paus “ expect meet wishes. ” “ ah sure ” said raffl mock cordial “ ’ alway lord made pretti thing got littl ’ often thought sinc might done better tell old woman ’ found daughter grandchild would suit feel better ’ got soft place heart ’ buri old ladi time suppose—it ’ one ’ got fortun profit busi bless ’ taken nob buy land countri bashaw still dissent line eh still godli taken church genteel ” time mr. raffl ’ slow wink slight protrus tongu wors nightmar held certitud nightmar wake miseri mr. bulstrod felt shudder nausea speak consid dilig whether leav raffl would simpli defi slander man would soon show disreput enough make peopl disbeliev “ tell ugly-look truth _you_ ” said discern conscious seem wrong keep raffl distanc mr. bulstrod shrank direct falsehood deni true statement one thing look back forgiven sin nay explain question conform lax custom anoth enter deliber necess falsehood sinc bulstrod speak raffl ran way use time utmost “ ’ fine luck jove thing went confoundedli new york yanke cool hand man gentlemanli feel chanc marri came back—a nice woman tobacco trade—veri fond me—but trade restrict say settl good mani year friend son much case josh never hit howev made posit ’ alway taken glass good compani ’ squar ’ open day ’ take ill ’ look ’ got complaint make littl dilatori thought trade pray away london still ’ find see sent nick—perhap bless us. ” mr. raffl end jocos snuffl man felt intellect superior religi cant cun calcul meanest feel men could call intellect share blurt ralli tone spoke bulstrod evid select statement mani move chess meanwhil bulstrod determin move said gather resolution— “ well reflect mr. raffl possibl man overreach effort secur undu advantag although way bound will suppli regular annuity—in quarterli payments—so long fulfil promis remain distanc neighborhood power choos insist remain even short time get noth shall declin know you. ” “ ha ha ” said raffl affect explos “ remind droll dog thief declin know constable. ” “ allus lost sir ” said bulstrod white heat “ law hold either agenc other. ” “ ’ understand joke good fellow meant never declin know let us seriou quarterli payment ’ quit suit like freedom. ” raffl rose stalk twice room swing leg assum air masterli medit last stop opposit bulstrod said “ ’ tell give us coupl hundreds—com ’ modest—and ’ go away—honor bright —pick portmanteau go away shall give liberti dirti annuiti shall come go like perhap may suit stay away correspond friend perhap money ” “ one hundr ” said bulstrod feel immedi riddanc great relief reject ground futur uncertainti “ forward mention address. ” “ ’ wait till bring ” said raffl “ ’ take stroll snack ’ back time. ” mr. bulstrod ’ sickli bodi shatter agit gone sinc last even made feel abjectli power loud invulner man moment snatch temporari repos term rise raffl suggest latter said lift finger sudden recollection— “ anoth look sarah though ’ tell ’ tender conscienc pretti young woman ’ find found husband ’ name made note hang lost pocketbook howev heard know ’ got faculti prime name wear jove sometim ’ better confound tax-pap name fill howev hear famili shall know nick ’ like someth ’ step-daughter. ” “ doubtless ” said mr. bulstrod usual steadi look light-gray eye “ though might reduc power assist you. ” walk room raffl wink slowli back turn toward window watch banker ride away—virtu command lip first curl smile open short triumphant laugh “ deuc name ” present said half aloud scratch head wrinkl brow horizont realli care thought point forget occur invent annoy bulstrod “ began l almost l ’ fanci ” went sens get hold slipperi name hold slight soon got tire mental chase men impati privat occup need make continu heard mr. raffl prefer use time pleasant convers bailiff housekeep gather much want know mr. bulstrod ’ posit middlemarch howev dull space time need reliev bread chees ale seat alon resourc wainscot parlor suddenli slap knee exclaim “ ladislaw ” action memori tri set go abandon despair suddenli complet without consciou effort—a common experi agreeabl complet sneez even name rememb valu raffl immedi took pocket-book wrote name expect use mere sake loss ever happen want go tell bulstrod actual good tell mind like mr. raffl alway probabl good secret satisfi present success three ’ clock day taken portmanteau turnpik mount coach reliev mr. bulstrod ’ eye ugli black spot landscap stone court reliev dread black spot might reappear becom insepar even vision hearth book vi widow wife chapter liv “ negli occhi porta la mia donna amor per che si fa gentil ciò ch ’ ella mira ov ’ ella passa ogni uom ver lei si gira e cui saluta fa tremar lo core sicchè bassando il viso tutto smore e ’ ogni suo difetto allor sospira fuggon dinanzi lei superbia ed ira aiutatemi donn farl onor ogni dolcezza ogni pensiero umil nasc nel core chi parlar la sent ond ’ è beato chi prima la vide quel ch ’ ella par quand ’ un poco sorrid non si può dicer nè tener ment si è nuovo miracolo gentile. ” —dant _la vita nuova_ delight morn hay-rick stone court scent air quit imparti mr. raffl guest worthi finest incens dorothea taken abod lowick manor three month freshitt becom rather oppress sit like model saint catherin look raptur celia ’ babi would mani hour day remain moment babe ’ presenc persist disregard cours could toler childless sister dorothea would capabl carri babi joy mile need love tenderli labor aunt recogn infant nephew bouddha noth admir behavior apt appear monoton interest watch exhaust possibl quit hidden celia felt dorothea ’ childless widowhood fell quit prettili birth littl arthur babi name mr. brook “ dodo creatur mind anyth own—children anyth ” said celia husband “ babi never could dear arthur could jame “ like casaubon ” said sir jame consciou indirect answer hold strictli privat opinion perfect first-born “ imagin realli merci ” said celia “ think nice dodo widow fond babi mani notion likes. ” “ piti queen ” said devout sir jame “ must someth els ” said celia object labori flight imagin “ like better is. ” henc found dorothea make arrang final departur lowick celia rais eyebrow disappoint quiet unemphat way shot needle-arrow sarcasm “ lowick dodo say noth done everybodi clean well make quit melancholi happi go tipton mr. garth worst backyard uncl abroad mr. garth way sure jame everyth tell him. ” “ shall often come shall see babi grow better ” said dorothea “ never see wash ” said celia “ quit best part day. ” almost pout seem hard dodo go away babi might stay “ dear kitti come stay night purpos ” said dorothea “ want alon home wish know farebroth better talk mr. farebroth done middlemarch. ” dorothea ’ nativ strength longer convert resolut submiss great yearn lowick simpli determin go feel bound tell reason everi one around disapprov sir jame much pain offer migrat cheltenham month sacr ark otherwis call cradl period man could hardli know propos cheltenham reject dowag ladi chettam return visit daughter town wish least mrs. vigo written invit accept offic companion mrs. casaubon credibl dorothea young widow would think live alon hous lowick mrs. vigo reader secretari royal personag point knowledg sentiment even dorothea could noth object mrs. cadwallad said privat “ certainli go mad hous alon dear see vision got exert littl keep sane call thing name peopl call sure younger son women money sort provis go mad taken care must run dare say littl bore good dowag think bore might becom fellow-creatur alway play tragedi queen take thing sublim sit alon librari lowick may fanci rule weather must get peopl round ’ believ told good lower medicine. ” “ never call everyth name peopl ” said dorothea stoutli “ suppos found mistak dear ” said mrs. cadwallad “ proof sanity. ” dorothea awar sting hurt “ ” said “ still think greater part world mistaken mani thing sure one may sane yet think sinc greater part world often come round opinion. ” mrs. cadwallad said point dorothea husband remark “ well marri soon proper one could get among right peopl cours chettam would wish see clearli husband best thing keep order poor would invit lord triton marqui day deni would make good marchio look handsom ever mourning. ” “ dear elinor let poor woman alon contriv use ” said easi rector “ use match made except bring men women togeth shame uncl run away shut grang ought plenti elig match invit freshitt grang lord triton precis man full plan make peopl happi soft-head sort way would suit mrs. casaubon. ” “ let mrs. casaubon choos elinor. ” “ nonsens wise men talk choos varieti choos woman ’ choic usual mean take man get mark word humphrey friend ’ exert wors busi casaubon busi yet. ” “ heaven ’ sake ’ touch topic elinor sore point sir jame would deepli offend enter unnecessarily. ” “ never enter ” said mr cadwallad open hand “ celia told begin without ask mine. ” “ ye ye want thing hush understand young fellow go neighborhood. ” mrs. cadwallad said noth gave husband three signific nod sarcast express dark eye dorothea quietli persist spite remonstr persuas end june shutter open lowick manor morn gaze calmli librari shine row note-book shine weari wast plant huge stone mute memori forgotten faith even laden rose enter silent blue-green boudoir dorothea chose oftenest sit first walk everi room question eighteen month marri life carri thought speech heard husband linger librari could rest till care rang note-book imagin would wish see orderli sequenc piti restrain compel motiv life still clung imag even remonstr indign thought told unjust one littl act may perhap smile superstiti synopt tabul use mrs. casaubon care enclos seal write within envelop “ could use see could submit soul work hopelessli belief in—dorothea ” deposit paper desk silent colloquy perhap earnest underneath alway deep long realli determin come lowick long see ladislaw know good could come meet helpless hand tie make unfair lot soul thirst see could otherwis princess day enchant seen four-foot creatur among live herd come human gaze rest upon choic beseech would think journey would look herd pass sure gaze found would know life would better candle-light tinsel daylight rubbish spirit touch issu long constanc true dorothea want know farebroth better especi talk new rector also true rememb lydgat told ladislaw littl miss nobl count ’ come lowick see farebroth famili first sunday _before_ enter church saw seen last time alon clergyman ’ pew _when_ enter figur gone week-day went see ladi rectori listen vain word might let fall seem mrs. farebroth talk everi one els neighborhood “ probabl mr. farebroth ’ middlemarch hearer may follow lowick sometim think ” said dorothea rather despis secret motiv ask question “ wise mrs. casaubon ” said old ladi “ see set right valu son ’ preach grandfath side excel clergyman father law —most exemplari honest nevertheless reason never rich say fortun woman caprici sometim good woman give merit case mrs. casaubon given live son. ” mrs. farebroth recur knit dignifi satisfact neat littl effort oratori dorothea want hear poor thing even know whether ladislaw still middlemarch one dare ask unless lydgat could see lydgat without send go seek perhap ladislaw heard strang ban left mr. casaubon felt better meet perhap wrong wish meet other might find mani good reason still “ wish ” came end wise reflect natur sob hold breath meet happen formal way quit unexpect one morn eleven dorothea seat boudoir map land attach manor paper help make exact statement incom affair yet appli work seat hand fold lap look along avenu lime distant field everi leaf rest sunshin familiar scene changeless seem repres prospect life full motiveless ease—motiveless energi could seek reason ardent action widow ’ cap time made oval frame face crown stand dress experi utmost lay crape heavi solemn cloth made face look younger recov bloom sweet inquir candor eye reveri broken tantripp came say mr. ladislaw beg permiss see madam earli “ see ” said dorothea rise immedi “ let shown drawing-room. ” drawing-room neutral room hous her—th one least associ trial marri life damask match wood-work white gold two tall mirror tabl noth them—in brief room reason sit one place rather anoth boudoir also bow-window look avenu pratt show ladislaw window open wing visitor buzz without mind furnitur made room look less formal uninhabit “ glad see sir ” said pratt linger adjust blind “ come say good-bi pratt ” said wish even butler know proud hang mrs. casaubon rich widow “ sorri hear sir ” said pratt retir cours servant told noth knew fact ladislaw still ignor drawn infer inde differ betroth tantripp said “ master jealou fiend—and reason madam would look higher mr. ladislaw els ’ know mrs. cadwallad ’ maid say ’ lord come marri mourn ’ over. ” mani moment walk hat hand dorothea enter meet differ first meet rome embarrass dorothea calm time felt miser determin state agit could hidden outsid door felt longed-for meet difficult saw advanc toward deep blush rare came pain sudden neither knew neither spoke gave hand moment went sit near window one sette anoth opposit peculiarli uneasi seem like dorothea mere fact widow caus chang manner receiv knew condit could affect previou relat other—except imagin told friend might poison mind suspicion “ hope presum much call ” said “ could bear leav neighborhood begin new life without see say good-by. ” “ presum sure thought unkind wish see ” said dorothea habit speak perfect genuin assert uncertainti agit “ go away immedi ” “ soon think intend go town eat dinner barrist sinc say prepar public busi great deal polit work done by-and-bi mean tri men manag win honor posit without famili money. ” “ make honor ” said dorothea ardent “ besid mani talent heard uncl well speak public everi one sorri leav clearli explain thing care justic done everi one glad rome thought care poetri art thing adorn life us well know think rest world. ” speak dorothea lost person embarrass becom like former self look direct glanc full delight confid “ approv go away year never come till made mark world ” said tri hard reconcil utmost pride utmost effort get express strong feel dorothea awar long answer turn head look window rose-bush seem summer year would away judici behavior dorothea never thought studi manner thought bow sad necess divid first word intent seem make everyth clear knew suppos mr. casaubon ’ final conduct relat come sort shock never felt friendship her—had never anyth mind justifi felt husband ’ outrag feel friendship still felt someth may call inward silent sob gone dorothea said pure voic trembl last word liquid flexibility— “ ye must right say shall happi hear made valu felt must patienc perhap long while. ” never quit knew save fall feet “ long ” came forth gentl tremor use say horribl hue surfac crape dress like suffici control forc sat still howev said— “ shall never hear forget me. ” “ ” said dorothea “ shall never forget never forgotten one knew life never crowd seem like great deal space memori lowick ’ ” smile “ good god ” burst passion rise hat still hand walk away marbl tabl suddenli turn lean back blood mount face neck look almost angri seem like two creatur slowli turn marbl ’ presenc heart consciou eye yearn help never true meet come bitter resolut end confess might interpret ask fortun moreov actual true fear effect confess might dorothea look distanc troubl imagin might offenc word current thought probabl want money imposs help uncl home someth might done preoccup hardship ’ want money ought share led say see remain silent look away her— “ wonder whether would like miniatur hang up-stairs—i mean beauti miniatur grandmoth think right keep would wish wonder like you. ” “ good ” said irrit “ ’ mind consol one ’ like would consol other want it. ” “ thought would like cherish memory—i thought— ” dorothea broke instant imagin suddenli warn away aunt julia ’ history— “ would sure like miniatur famili memorial. ” “ noth els man portmanteau stowag must keep memori head. ” spoke random mere vent petul littl exasper grandmoth ’ portrait offer moment dorothea ’ feel word peculiar sting rose said touch indign well hauteur— “ much happier us two mr. ladislaw nothing. ” startl whatev word might tone seem like dismiss quit lean postur walk littl way toward eye met strang question graviti someth keep mind aloof left conjectur realli never thought claim inherit properti held dorothea would requir narr make understand present feel “ never felt misfortun noth till ” said “ poverti may bad leprosi divid us care for. ” word cut dorothea heart made relent answer tone sad fellowship “ sorrow come mani way two year ago notion that—i mean unexpect way troubl come tie hand make us silent long speak use despis women littl shape live better thing fond like almost given ” end smile play “ given like seldom ” said stand two yard mind full contradictori desir resolves—desir unmistak proof love yet dread posit proof might bring “ thing one long may surround condit would intolerable. ” moment pratt enter said “ sir jame chettam librari madam. ” “ ask sir jame come ” said dorothea immedi electr shock pass felt proudli resist neither look await sir jame ’ entranc shake hand dorothea bow slightli possibl ladislaw repaid slight exactli go toward dorothea said— “ must say good-bi mrs. casaubon probabl long while. ” dorothea put hand said good-bi cordial sens sir jame depreci behav rude rous resolut digniti touch confus manner left room look calm self-possess sir jame say “ celia ” oblig behav noth annoy would use behav otherwis inde sir jame shrank much dislik associ even thought dorothea ladislaw possibl lover would wish avoid outward show displeasur would recogn disagre possibl one ask shrank way sure would first said anyth fuller precis “ _that_ ladislaw ” —though reflect might urg mr. casaubon ’ codicil bar dorothea ’ marriag except penalti enough cast unfit relat avers stronger felt unabl interfer sir jame power way unguess enter moment incorpor strongest reason ’ pride becam repel forc keep asund dorothea chapter lv hath fault would fruiti must soundest wine say regener fire hath turn dens black element crystal pathway sun youth season hope often sens elder hope us age apt youth think emot part resolv last kind crisi seem final simpli new told oldest inhabit peru ceas agit earthquak probabl see beyond shock reflect plenti come dorothea still time youth eye long full lash look rain tear unsoil unweari freshli open passion-flow morn ’ part ladislaw seem close person relat go away distanc unknown year ever came back would anoth man actual state mind—hi proud resolv give lie beforehand suspicion would play needi adventur seek rich woman—lay quit imagin interpret behavior easili enough supposit mr. casaubon ’ codicil seem gross cruel interdict activ friendship young delight speak say one els would care hear forev end becom treasur past reason dwelt without inward check uniqu happi dead shadow silent chamber might vent passion grief wonder first time took miniatur wall kept like blend woman hardli judg grandson heart judgment defend one rejoic woman ’ tender think reproach took littl oval pictur palm made bed lean cheek upon would sooth creatur suffer unjust condemn know love come briefli dream awak hue morn wings—that love sob farewel imag banish blameless rigor irresist day felt someth irrevoc amiss lost lot thought futur readili shapen resolv ardent soul readi construct come live apt commit fulfil vision one day went freshitt fulfil promis stay night see babi wash mrs. cadwallad came dine rector gone fish excurs warm even even delight drawing-room fine old turf slope open window toward lili pool well-plant mound heat enough make celia white muslin light curl reflect piti dodo must feel black dress close cap episod babi left mind leisur seat taken fan time said quiet guttural— “ dear dodo throw cap sure dress must make feel ill. ” “ use cap—it becom sort shell ” said dorothea smile “ feel rather bare expos off. ” “ must see without make us warm ” said celia throw fan go dorothea pretti pictur see littl ladi white muslin unfasten widow ’ cap majest sister toss chair coil braid dark-brown hair set free sir jame enter room look releas head said “ ah ” tone satisfact “ jame ” said celia “ dodo need make slaveri mourn need wear cap among friends. ” “ dear celia ” said ladi chettam “ widow must wear mourn least year. ” “ marri end ” said mrs. cadwallad pleasur startl good friend dowag sir jame annoy lean forward play celia ’ maltes dog “ rare hope ” said ladi chettam tone intend guard event “ friend ever commit way except mrs. beevor pain lord grinsel first husband objection made greater wonder sever punish said captain beevor drag hair held load pistol her. ” “ oh took wrong man ” said mrs. cadwallad decidedli wick mood “ marriag alway bad first second prioriti poor recommend husband got would rather good second husband indiffer first. ” “ dear clever tongu run away ” said ladi chettam “ sure would last woman marri prematur dear rector taken away. ” “ oh make vow might necessari economi law marri suppos els might well hindoo instead christian cours woman accept wrong man must take consequ one twice deserv fate marri blood beauti bravery—th sooner better. ” “ think subject convers ill-chosen ” said sir jame look disgust “ suppos chang it. ” “ account sir jame ” said dorothea determin lose opportun free certain obliqu refer excel match “ speak behalf assur question indiffer imperson second marriag talk women go fox-hunt whether admir shall follow pray let mrs. cadwallad amus subject much other. ” “ dear mrs. casaubon ” said ladi chettam stateliest way “ hope think allus mention mrs. beevor instanc occur step-daught lord grinsel marri mrs. teveroy second wife could possibl allus you. ” “ oh ” said celia “ nobodi chose subject came dodo ’ cap mrs. cadwallad said quit true woman could marri widow ’ cap james. ” “ hush dear ” said mrs. cadwallad “ offend even refer dido zenobia talk part object discuss human natur natur rector ’ wives. ” later even mrs. cadwallad gone celia said privat dorothea “ realli dodo take cap made like way one spoke use anyth said displeas could hardli make whether jame thought wrong mrs. cadwallader. ” “ neither ” said dorothea “ jame spoke delicaci mistaken suppos mind mrs. cadwallad said mind law oblig take piec blood beauti anybodi els recommended. ” “ know dodo ever marri would better blood beauti ” said celia reflect mr. casaubon richli endow gift would well caution dorothea time “ ’ anxiou kitti quit thought life shall never marri ” said dorothea touch sister ’ chin look indulg affect celia nurs babi dorothea come say good-night “ really—quit ” said celia “ anybodi all—if wonder inde ” dorothea shook head slowli “ anybodi delight plan like take great deal land drain make littl coloni everybodi work work done well know everi one peopl friend go great consult mr. garth tell almost everyth want know. ” “ _will_ happi plan dodo ” said celia “ perhap littl arthur like plan grow help you. ” sir jame inform night dorothea realli quit set marri anybodi go take “ sort plan ” like use sir jame made remark secret feel someth repuls woman ’ second marriag match would prevent feel sort desecr dorothea awar world would regard sentiment preposter especi relat woman one-and-twenti practic “ world ” treat young widow ’ second marriag certain probabl near smile mean widow act accordingli dorothea choos espous solitud felt resolut would well becom chapter lvi “ happi born taught serveth anoth ’ whose armor honest thought simpl truth skill man freed servil band hope rise fear fall lord though land noth yet hath all. ” —sir henri wotton dorothea ’ confid caleb garth ’ knowledg begun hear approv cottag grown fast stay freshitt sir jame induc take ride two estat compani caleb quit return admir told wife mrs. casaubon head busi uncommon woman must rememb “ busi ” caleb never meant money transact skil applic labor “ uncommon ” repeat caleb “ said thing often use think lad — ‘ mr garth like feel live old improv great piec land built great mani good cottag work healthi kind done done men better it. ’ word see thing way. ” “ womanli hope ” said mrs. garth half suspect mrs. casaubon might hold true principl subordin “ oh ’ think ” said caleb shake head “ would like hear speak susan speak plain word voic like music bless remind bit ‘ messiah ’ — ‘ straightway appear multitud heavenli host prais god say ’ tone satisfi ear. ” caleb fond music could afford went hear oratorio came within reach return profound rever mighti structur tone made sit medit look floor throw much unutter languag outstretch hand good understand natur dorothea ask mr. garth undertak busi connect three farm numer tenement attach lowick manor inde expect get work two fast fulfil said “ busi breeds. ” one form busi begin breed construct railway project line run lowick parish cattl hitherto graze peac unbroken astonish thu happen infant struggl railway system enter affair caleb garth determin cours histori regard two person dear submarin railway may difficulti bed sea divid among variou land proprietor claim damag measur sentiment hundr middlemarch belong railway excit topic reform bill immin horror cholera held decid view subject women landhold women old young regard travel steam presumptu danger argu say noth induc get railway carriag proprietor differ argument much mr. solomon featherston differ lord medlicot yet unanim opinion sell land whether enemi mankind compani oblig purchas pernici agenc must made pay high price landown permiss injur mankind slower wit mr. solomon mrs. waul occupi land took long time arriv conclus mind halt vivid concept would cut big pastur two turn three-corn bit would “ nohow ” accommodation-bridg high payment remot incred “ cow cast calv brother ” said mrs. waul tone deep melancholi “ railway come across near close ’ wonder mare foal ’ poor tale widow ’ properti spade away law say noth ’ hinder ’ em cut right left begin ’ well known _i_ ’ fight. ” “ best way would say noth set somebodi send ’ em away flea ear came spi measur ” said solomon “ folk brass understand ’ pretenc truth known forc take one way let ’ em go cut anoth parish ’ believ pay make amend bring lot ruffian trampl crop ’ compani ’ pocket ” “ brother peter god forgiv got money compani ” said mrs. waul “ manganes ’ railway blow piec right left. ” “ well ’ said jane ” mr. solomon conclud lower voic cautiou manner— “ spoke put wheel ’ pay us let ’ em go must come whether not. ” reason mr. solomon ’ perhap less thorough imagin cun bear relat cours railway cun diplomatist bear gener chill catarrh solar system set act view thoroughli diplomat manner stimul suspicion side lowick remot villag hous labor peopl either lone cottag collect hamlet call frick water-mil stone-pit made littl centr slow heavy-should industri absenc precis idea railway public opinion frick human mind grassi corner proverbi tendenc admir unknown hold rather like poor man suspicion wise attitud regard even rumor reform yet excit millenni expect frick definit promis gratuit grain fatten hiram ford ’ pig publican “ weight scale ” would brew beer noth offer part three neighbor farmer rais wage winter without distinct good kind promis reform seem foot brag pedler hint distrust everi know person men frick ill-f less given fanatic strong muscular suspicion less inclin believ peculiarli care heaven regard heaven rather dispos take in—a disposit observ weather thu mind frick exactli sort mr. solomon featherston work upon plenteou idea order suspicion heaven earth better fed entir leisur solomon overs road time slow-pac cob often took round frick look workmen get stone paus mysteri deliber might misl suppos reason stay mere want impuls move look long work go would rais eye littl look horizon final would shake bridl touch hors whip get move slowli onward hour-hand clock quick comparison mr. solomon agreeabl sens could afford slow habit paus cautiou vagu design chat everi hedger ditcher way especi will listen even news heard feel advantag narrat partial disbeliev one day howev got dialogu hiram ford wagon contribut inform wish know whether hiram seen fellow stave instrument spi call railroad peopl tell meant least pretend go cut lowick parish six seven “ ’ stirrin ’ one pla-ac anoth ” said hiram think wagon hors “ bit ” said mr. solomon “ cut fine land parish let ’ em go tipton say ’ know bottom traffic put ’ ard ’ harm land poor man long-run. ” “ ’ lunnon chap reckon ” said hiram dim notion london centr hostil countri “ ay sure part brass ’ heard say folk fell ’ em spi broke peep-hol carri drove ’ em away knew better come again. ” “ war good foon ’ bound ” said hiram whose fun much restrict circumst “ well ’ meddl ’ em ” said solomon “ say countri ’ seen best day sign ’ overrun fellow trampl right left want cut railway big traffic swallow littl ’ team left land whip crack. ” “ ’ crack _my_ whip ear ’ n afor bring though ” said hiram mr. solomon shake bridl move onward nettle-se need dig ruin countrysid railroad discuss “ weight scale ” hay-field muster work hand gave opportun talk rare rural year one morn long interview mr. farebroth mari garth confess feel fred vinci happen father busi took yoddrel ’ farm direct frick measur valu outli piec land belong lowick manor caleb expect dispos advantag dorothea must confess bia toward get best possibl term railroad compani put gig yoddrel ’ walk assist measuring-chain scene work encount parti compani ’ agent adjust spirit-level littl chat left observ by-and-bi would reach go measur one gray morn light rain becom delici twelv ’ clock cloud part littl scent earth sweet along lane hedgerow scent would sweeter fred vinci come along lane horseback mind worri unsuccess effort imagin father one side expect straightway enter church mari threaten forsak enter working-day world show eager need whatev young gentleman without capit gener unskil harder fred ’ disposit father satisfi longer rebelli good humor sent pleasant ride see greyhound even fix would task tell father must admit fix come first difficult task —what secular avoc earth young man whose friend could get “ appoint ” gentlemanli lucr follow without special knowledg ride along lane frick mood slacken pace reflect whether ventur go round lowick parsonag call mari could see hedg one field anoth suddenli nois rous attent far side field left hand could see six seven men smock-frock hay-fork hand make offens approach toward four railway agent face caleb garth assist hasten across field join threaten group fred delay moment find gate could gallop spot parti smock-frock whose work turn hay press swallow mid-day beer drive men coat hay-fork caleb garth ’ assist lad seventeen snatch spirit-level caleb ’ order knock seem lie helpless coat men advantag runner fred cover retreat get front smock-frock charg suddenli enough throw chase confus “ confound fool mean ” shout fred pursu divid group zigzag cut right left whip “ ’ swear everi one magistr ’ knock lad kill know ’ everi one hang next assiz ’ mind ” said fred afterward laugh heartili rememb phrase labor driven gate-way hay-field fred check hors hiram ford observ safe challeng distanc turn back shout defianc know homer “ yo ’ coward yo yo git hors young measter ’ round wi ’ ye wull yo daredn ’ come wi ’ hoss ’ whip ’ soon knock breath ye would. ” “ wait minut ’ come back present round turn like ” said fred felt confid power box dearli belov brethren want hasten back caleb prostrat youth lad ’ ankl strain much pain hurt fred place hors might ride yoddrel ’ taken care “ let put hors stabl tell surveyor come back trap ” said fred “ ground clear now. ” “ ” said caleb “ ’ breakag ’ give to-day well take thing hors tom ’ see come ’ turn back. ” “ ’ glad happen right moment mr. garth ” said fred tom rode away “ know might happen cavalri come time. ” “ ay ay lucki ” said caleb speak rather absent look toward spot work moment interrupt “ but—deuc take it—thi come men fools—i ’ hinder day ’ work ’ get along without somebodi help measuring-chain howev ” begin move toward spot look vexat forgotten fred ’ presenc suddenli turn round said quickli “ got to-day young fellow ” “ noth mr. garth ’ help pleasure—can ” said fred sens court mari help father “ well ’ mind stoop get hot. ” “ ’ mind anyth want go first round hulki fellow turn challeng would good lesson shall five minutes. ” “ nonsens ” said caleb peremptori inton “ shall go speak men ’ ignor somebodi tell lie poor fool ’ know better. ” “ shall go ” said fred “ stay ’ want young blood take care myself. ” caleb power man knew littl fear except fear hurt other fear speechifi felt duti moment tri give littl harangu strike mixtur him—which came alway hard-work man himself—of rigor notion workmen practic indulg toward good day ’ work well held part welfar chief part happi strong sens fellowship advanc toward labor gone work stand form rural group consist turn shoulder toward distanc two three yard look rather sulkili caleb walk quickli one hand pocket thrust button waistcoat every-day mild air paus among “ lad ’ ” began take usual brief phrase seem pregnant mani thought lie like abund root plant manag peep water “ came make mistak somebodi tell lie thought men want mischief. ” “ aw ” answer drop interv accord degre unreadi “ nonsens thing ’ look see way railroad take lad ’ hinder railroad made whether like go fight ’ get troubl law give men leav come land owner noth say meddl ’ constabl justic blakesley handcuff middlemarch jail might anybodi inform you. ” caleb paus perhap greatest orat could chosen either paus imag better occas “ come ’ mean harm somebodi told railroad bad thing lie may bit harm sun heaven railway ’ good thing. ” “ aw good big folk make money ” said old timothi cooper stay behind turn hay other gone spree — “ ’ n seen lot ’ thing turn sin ’ war young un—th war ’ peac canel ’ oald king georg ’ regen ’ ’ new king georg ’ new un got new ne-ame—an ’ ’ aloik poor mon ’ canel ’ ’ n brought neyther me-at be-acon wage lay ’ save wi ’ clemmin ’ insid time ha ’ got wusser sin ’ war young un ’ ’ wi ’ railroad ’ ’ leav poor mon furder behind fool meddl told chap big folk ’ world yo ’ big folk muster garth yo are. ” timothi wiri old labor type linger times—who save stocking-foot live lone cottag wrought oratori littl feudal spirit believ littl total unacquaint age reason right man caleb difficulti known person attempt dark time unassist miracl reason rustic possess undeni truth know hard process feel let fall like giant ’ club neatli carv argument social benefit feel caleb cant command even could chosen use accustom meet difficulti way “ busi ” faith answered— “ ’ think well tim never mind ’ neither thing may bad poor man—bad want lad make thing wors cattl may heavi load ’ help ’ em throw roadsid pit ’ partli fodder. ” “ war ’ bit ’ foon ” said hiram begin see consequ “ war war arter. ” “ well promis meddl ’ see nobodi inform you. ” “ ’ n ne ’ er meddl ’ ’ n call promis ” said timothi “ rest come ’ hard work to-day ’ spare much time say ’ quiet without constable. ” “ aw wooant meddle—they may loik oo ” —were form caleb got pledg hasten back fred follow watch gateway went work fred help vigor spirit risen heartili enjoy good slip moist earth hedgerow soil perfect summer trouser success onset elat satisfact help mari ’ father someth accid morn help frustrat imagin shape employ sever attract sure certain fibr mr. garth ’ mind resum old vibrat toward end reveal fred effect accid touch fire oil tow alway appear fred railway brought need touch went silenc except busi demand speech last finish walk away mr. garth said— “ young fellow ’ b a. sort work eh fred ” “ wish taken thought b. a. ” said fred paus moment ad hesitatingli “ think old learn busi mr. garth ” “ busi mani sort boy ” said mr. garth smile “ good deal know come experi ’ learn learn thing book young enough lay foundat yet. ” caleb pronounc last sentenc emphat paus uncertainti impress late fred made mind enter church “ think could good tri ” said fred eagerli “ depend ” said caleb turn head one side lower voic air man felt say someth deepli religi “ must sure two thing must love work alway look edg want play begin must asham work think would honor someth els must pride work learn well alway say ’ ’ that—if might make someth matter man is—i ’ give twopenc ” —here caleb ’ mouth look bitter snap fingers— “ whether prime minist rick-thatch ’ well undertook do. ” “ never feel clergyman ” said fred mean take step argument “ let alon boy ” said caleb abruptli “ els ’ never easi _are_ easi ’ poor stick. ” “ nearli mari think ” said fred color “ think must know feel mari mr. garth hope displeas alway love better one els shall never love one love her. ” express caleb ’ face visibl soften fred spoke swung head solemn slow said— “ make thing seriou fred want take mari ’ happi keeping. ” “ know mr. garth ” said fred eagerli “ would anyth _her_ say never go church shall miser devil world lose hope mari realli could get profess business—anyth fit would work hard would deserv good opinion like outdoor thing know good deal land cattl alreadi use believ know—though think rather foolish it—that land sure knowledg sort would come easili especi could way. ” “ softli boy ” said caleb imag “ susan ” eye “ said father ” “ noth yet must tell wait know instead enter church sorri disappoint man ought allow judg four-and-twenti could know fifteen would right educ mistake. ” “ hearken fred ” said caleb “ sure mari fond would ever ” “ ask mr. farebroth talk forbidden me—i ’ know els ” said fred apologet “ say everi reason hope put honor position—i mean church dare say think unwarrant mr. garth troubl obtrud wish mari done anyth cours least claim—inde alreadi debt never discharg even abl pay shape money. ” “ ye boy claim ” said caleb much feel voic “ young one alway claim old help forward young without much help help would welcom fellow-feel ’ sake must consid come to-morrow offic nine ’ clock offic mind. ” mr. garth would take import step without consult susan must confess reach home taken resolut regard larg number matter men decid obstin easili manag man world never knew meat would choos susan said ought live four-room cottag order save would said “ let us go ” without inquir detail caleb ’ feel judgment strongli pronounc ruler spite mild timid reprov everi one knew except occas chose absolut never inde chose absolut except one els ’ behalf ninety-nin point mrs. garth decid hundredth often awar would perform singularli difficult task carri principl make subordin “ come round thought susan ” said caleb seat alon even alreadi narrat adventur brought fred ’ share work kept back result “ children _are_ fond other—i mean fred mary. ” mrs. garth laid work knee fix penetr eye anxious husband “ ’ done work fred pour ’ bear clergyman mari say ’ one lad would like give mind busi ’ determin take make man him. ” “ caleb ” said mrs. garth deep contralto express resign astonish “ ’ fine thing ” said mr. garth settl firmli back chair grasp elbow “ shall troubl think shall carri lad love mari true love good woman great thing susan shape mani rough fellow. ” “ mari spoken subject ” said mr garth secretli littl hurt inform “ word ask fred gave bit warn assur would never marri idl self-indulg man—noth sinc seem fred set mr. farebroth talk forbidden speak mr. farebroth found fond fred say must clergyman fred ’ heart fix mari see give good opinion lad—and alway like susan. ” “ piti mari think ” said mrs. garth “ why—a piti ” “ caleb might man worth twenti fred vinci ’ s. ” “ ah ” said caleb surpris “ firmli believ mr. farebroth attach meant make offer cours fred use envoy end better prospect. ” sever precis mrs. garth ’ utter vex disappoint bent abstain useless word caleb silent moment conflict feel look floor move head hand accompani inward argument last said— “ would made proud happi susan glad sake ’ alway felt belong never level took though plain man. ” “ took best cleverest man ever known ” said mrs. garth convinc _she_ would never love one came short mark “ well perhap other thought might done better would wors touch close fred lad good bottom clever enough ’ put right way love honor daughter beyond anyth given sort promis accord turn say young man ’ soul hand ’ best help god ’ duti susan. ” mrs. garth given tear larg one roll face husband finish came pressur variou feel much affect vexat wipe away quickli saying— “ men besid would think duti add anxieti way caleb. ” “ signifi nothing—what men would think ’ got clear feel insid shall follow hope heart go susan make everyth light mari poor child. ” caleb lean back chair look anxiou appeal toward wife rose kiss say “ god bless caleb children good father. ” went hearti cri make suppress word felt sure husband ’ conduct would misunderstood fred ration unhop would turn foresight it—her ration caleb ’ ardent generos fred went offic next morn test gone prepar “ fred ” said caleb “ desk-work alway done good deal write ’ without help want understand account get valu head mean without anoth clerk must buckl write arithmet ” fred felt awkward movement heart thought desk-work resolut mood go shrink “ ’ afraid arithmet mr. garth alway came easili think know writing. ” “ let us see ” said caleb take pen examin care hand well dip fred sheet rule paper “ copi line two valuat figur end. ” time opinion exist beneath gentleman write legibl hand least suitabl clerk fred wrote line demand hand gentlemanli viscount bishop day vowel alik conson distinguish turn stroke blot solid letter disdain keep line—in short manuscript vener kind easi interpret know beforehand writer mean caleb look visag show grow depress fred hand paper gave someth like snarl rap paper passion back hand bad work like dispel caleb ’ mild “ deuc ” exclaim snarlingli “ think countri man ’ educ may cost hundr hundr turn ” pathet tone push spectacl look unfortun scribe “ lord merci us fred ’ put ” “ mr. garth ” said fred whose spirit sunk low estim handwrit vision liabl rank offic clerk “ must learn form letter keep line ’ use write nobodi understand ” ask caleb energet quit preoccupi bad qualiti work “ littl busi world must send puzzl countri ’ way peopl brought lose end time letter peopl send susan make ’ disgusting. ” caleb toss paper stranger peep offic moment might wonder drama indign man busi fine-look young fellow whose blond complexion get rather patchi bit lip mortif fred struggl mani thought mr. garth kind encourag begin interview gratitud hope high pitch downfal proportion thought desk-work—in fact like major young gentlemen want occup free disagre tell might consequ distinctli promis would go lowick see mari tell engag work father like disappoint “ sorri ” word could muster mr. garth alreadi relent “ must make best fred ” began return usual quiet tone “ everi man learn write taught go sit night day-tim ’ enough ’ patient boy callum shall go book bit learn must ” said caleb rise “ must let father know agreement ’ save callum ’ salari know write afford give eighti pound first year after. ” fred made necessari disclosur parent rel effect two surpris enter deepli memori went straight mr. garth ’ offic warehous rightli feel respect way could behav father make pain commun grave formal possibl moreov decis would certainli understood final interview took place father ’ gravest hour alway spent privat room warehous fred enter subject directli declar briefli done resolv express end regret caus disappoint father take blame defici regret genuin inspir fred strong simpl word mr. vinci listen profound surpris without utter even exclam silenc impati tempera sign unusu emot good spirit trade morn slight bitter lip grew intens listen fred end paus nearli minut mr. vinci replac book desk turn key emphat look son steadili said— “ ’ made mind last sir ” “ ye father. ” “ well stick ’ say ’ thrown away educ gone step life given mean rise ’ all. ” “ sorri differ father think quit much gentleman work undertaken curat grate wish best me. ” “ well say wash hand hope son make better return pain spend him. ” cut fred father use unfair advantag possess us pathet situat see past simpli part patho realiti mr. vinci ’ wish son great deal pride inconsider egoist folli still disappoint father held strong lever fred felt banish maledict “ hope object remain home sir ” said rise go “ shall suffici salari pay board cours wish do. ” “ board hang ” said mr. vinci recov disgust notion fred ’ keep would miss tabl “ cours mother want stay shall keep hors understand pay tailor suit two less fanci pay ’ em. ” fred linger still someth said last came “ hope shake hand father forgiv vexat caus you. ” mr. vinci chair threw quick glanc upward son advanc near gave hand say hurriedli “ ye ye let us say more. ” fred went much narr explan mother inconsol eye perhap husband never thought certainti fred would marri mari garth life would henceforth spoil perpetu infus garth way darl boy beauti face stylish air “ beyond anybodi els ’ son middlemarch ” would sure get like famili plain appear careless cloth seem garth conspiraci get possess desir fred dare enlarg opinion slight hint made “ fli ” never done temper sweet show anger felt happi receiv bruis sever day mere look fred made cri littl subject bale propheci perhap slower recov usual cheer fred warn must reopen sore question father accept decis forgiven husband vehement fred would urg defenc darl end fourth day mr. vinci said her— “ come luci dear ’ down-heart alway spoil boy must go spoil him. ” “ noth ever cut vinci ” said wife fair throat chin begin trembl “ illness. ” “ pooh pooh never mind must expect troubl children ’ make wors let see spirits. ” “ well ’ ” said mrs. vinci rous appeal adjust littl shake bird lay ruffl plumag “ ’ begin make fuss one ” said mr. vinci wish combin littl grumbl domest cheer “ ’ rosamond well fred. ” “ ye poor thing ’ sure felt disappoint babi got nicely. ” “ babi pooh see lydgat make mess practic get debt hear shall rosamond come pretti tale one day ’ get money know let _his_ famili help never like marriag ’ use talk ring bell lemon ’ look dull luci ’ drive louisa riverston to-morrow. ” chapter lvii number scarc eight summer name rose soul stir motion thrill bud shape hidden frame penetr quicken air name told loyal evan dhu quaint bradwardin vich ian vor make littl world childhood knew larg land mountain lake scaur larger yet wonder love belief toward walter scott live far away sent wealth joy nobl grief book must part day day line thwart like portli spider ran wrote tale tulli veolan even fred vinci walk lowick parsonag begun see world even spirit young man must sometim walk want hors carri set five ’ clock call mrs. garth way wish assur accept new relat willingli found famili group dog cat includ great apple-tre orchard festiv mrs. garth eldest son christi peculiar joy pride come home short holiday—christi held desir thing world tutor studi literatur regener porson incorpor critic poor fred sort object-lesson given educ mother christi square-brow broad-should masculin edit mother much higher fred ’ shoulder—which made harder held superior—wa alway simpl possibl thought fred ’ disinclin scholarship giraff ’ wish height lie ground mother ’ chair straw hat laid flat eye jim side read aloud belov writer made chief part happi mani young live volum “ ivanho ” jim great archeri scene tournament suffer much interrupt ben fetch old bow arrow make dread disagre letti thought beg present observ random shot one wish except browni active-mind probabl shallow mongrel grizzl newfoundland lie sun look dull-ey neutral extrem old age letti show mouth pinafor slight sign assist gather cherri stood coral-heap tea-tabl seat grass listen open-ey read centr interest chang arriv fred vinci seat garden-stool said way lowick parsonag ben thrown bow snatch reluct half-grown kitten instead strode across fred ’ outstretch leg said “ take ” “ oh ” said letti “ ’ keep fred ” said ben “ ye mother pleas say go ” urg letti whose life much checker resist depreci girl “ shall stay christi ” observ jim much say advantag simpleton whereupon letti put hand head look jealou indecis one “ let us go see mari ” said christi open arm “ dear child must go swarm parsonag old glasgow suit would never besid father come home must let fred go alon tell mari come back to-morrow. ” christi glanc threadbar knee fred ’ beauti white trouser certainli fred ’ tailor suggest advantag english univers grace way even look warm push hair back handkerchief “ children run away ” said mrs. garth “ warm hang friend take brother show rabbits. ” eldest understood led children immedi fred felt mrs. garth wish give opportun say anyth say could begin observing— “ glad must christi ” “ ye come sooner expect got coach nine ’ clock father went long caleb come hear wonder progress christi make paid expens last year give lesson carri hard studi time hope soon get privat tutorship go abroad. ” “ great fellow ” said fred cheer truth medicin tast “ troubl anybody. ” slight paus ad “ fear think go great deal troubl mr. garth. ” “ caleb like take troubl one men alway one would thought ask ” answer mrs. garth knit could either look fred chose—alway advantag one bent load speech salutari mean though mrs. garth intend duli reserv wish say someth fred might better “ know think undeserv mrs. garth good reason ” said fred spirit rise littl percept someth like disposit lectur “ happen behav worst peopl ’ help wish two men like mr. garth mr. farebroth given ’ see give up. ” fred thought might well suggest masculin exampl mrs. garth “ assuredli ” said gather emphasi “ young man two elder devot would inde culpabl threw away made sacrific vain. ” fred wonder littl strong languag said “ hope mrs. garth sinc encourag believ may win mari mr. garth told surpris dare say ” fred end innoc refer love probabl evid enough “ surpris mari given encourag ” return mrs. garth thought would well fred aliv fact mari ’ friend could possibl wish beforehand whatev vinci might suppos “ ye confess surprised. ” “ never give any—not least world talk ” said fred eager vindic mari “ ask mr. farebroth speak allow tell hope. ” power admonit begun stir mrs. garth yet discharg littl provok even _her_ self-control bloom youngster flourish disappoint sadder wiser people—mak meal nightingal never know it—and famili suppos eager need sprig vexat ferment activ total repress toward husband exemplari wive sometim find scapegoat way said energet decis “ made great mistak fred ask mr. farebroth speak you. ” “ ” said fred redden instantan alarm loss know mrs. garth meant ad apologet tone “ mr farebroth alway friend mari knew would listen grave took quit readily. ” “ ye young peopl usual blind everyth wish seldom imagin much wish cost other ” said mrs. garth mean go beyond salutari gener doctrin threw indign needless unwind worst knit brow grand air “ conceiv could pain mr. farebroth ” said fred nevertheless felt surpris concept begin form “ precis conceiv ” said mrs. garth cut word neatli possibl moment fred look horizon dismay anxieti turn quick movement said almost sharply— “ mean say mrs. garth mr. farebroth love mari ” “ fred think last person ought surpris ” return mrs. garth lay knit besid fold arm unwont sign emot put work hand fact feel divid satisfact give fred disciplin sens gone littl far fred took hat stick rose quickli “ think stand way mari ’ ” said tone seem demand answer mrs. garth could speak immedi brought unpleas posit call say realli felt yet knew strong reason conceal conscious exceed word peculiarli mortifi besid fred given unexpect electr ad “ mr garth seem pleas mari attach could known anyth this. ” mrs. garth felt sever twing mention husband fear caleb might think wrong easili endur answer want check unintend consequences— “ spoke infer awar mari know anyth matter. ” hesit beg would keep entir silenc subject unnecessarili mention use stoop way hesit alreadi rush unintend consequ apple-tre tea-th stood ben bounc across grass browni heel see kitten drag knit lengthen line wool shout clap hand browni bark kitten desper jump tea-tabl upset milk jump swept half cherri ben snatch half-knit sock-top fit kitten ’ head new sourc mad letti arriv cri mother cruelty—it histori full sensat “ hous jack built. ” mrs. garth oblig interfer young one came _tête-à-tête_ fred end got away soon could mrs. garth could impli retract sever say “ god bless ” shook hand unpleasantli consciou verg speak “ one foolish women speaketh ” —tell first entreat silenc entreat silenc prevent caleb ’ blame determin blame confess night curiou aw tribun mild caleb ’ whenev set meant point revel might fred vinci great deal good doubt strong effect walk lowick fred ’ light hope natur perhap never much bruis suggest way mari might made thoroughli good match also piqu call stupid lout ask intervent mr. farebroth lover ’ nature—it fred ’ new anxieti rais mari ’ feel surmount everi notwithstand trust mr. farebroth ’ generos notwithstand mari said fred could help feel rival new conscious object extrem least readi give mari good readi rather fight man whatsoev fight mr. farebroth must metaphor kind much difficult fred muscular certainli experi disciplin fred hardli less sharp disappoint uncl ’ iron enter soul begun imagin sharp edg would occur fred mrs. garth might mistaken mr. farebroth suspect might wrong mari mari stay parsonag late mother might know littl pass mind feel easier found look cheer three ladi drawing-room anim discuss subject drop enter mari copi label heap shallow cabinet drawer minut handwrit skill mr. farebroth somewher villag three ladi knew noth fred ’ peculiar relat mari imposs either propos walk round garden fred predict go away without say word privat told first christi ’ arriv engag father comfort see latter news touch keenli said hurriedli “ glad ” bent write hinder one notic face subject mrs. farebroth could let pass “ ’ mean dear miss garth glad hear young man give church educ mean thing glad excel man like father. ” “ realli mrs. farebroth glad fear ” said mari cleverli get rid one rebelli tear “ dread secular mind never like clergyman except vicar wakefield mr. farebrother. ” “ dear ” said mrs. farebroth paus larg wooden knitting-needl look mari “ alway good reason opinion astonish cours put question preach new doctrin dislik clergymen ” “ oh dear ” said mari face break merriment seem consid moment “ ’ like neckcloths. ” “ ’ like camden ’ ” said miss winifr anxieti “ ye ” said mari “ ’ like clergymen ’ neckcloth wear them. ” “ puzzl ” said miss nobl feel intellect probabl defici “ dear joke would better reason slight respect class men ” said mrs. farebroth majest “ miss garth sever notion peopl difficult satisfi ” said fred “ well glad least make except favor son ” said old ladi mari wonder fred ’ piqu tone mr. farebroth came hear news engag mr. garth end said quiet satisfact “ _that_ right ” bent look mari ’ label prais handwrit fred felt horribl jealous—wa glad cours mr. farebroth estim wish ugli fat men forti sometim clear end would sinc mari openli place farebroth everybodi women evid encourag affair feel sure chanc speak mari mr. farebroth said— “ fred help carri drawer back study—y never seen fine new studi pray come miss garth want see stupend spider found morning. ” mari saw vicar ’ intent never sinc memor even deviat old pastor kind toward momentari wonder doubt quit gone sleep mari accustom think rather rigor probabl belief flatter vaniti felt warn dismiss ridicul earli much exercis dismiss foreseen fred ask admir fit studi ask admir spider mr. farebroth said— “ wait minut two go look engrav fred tall enough hang shall back minutes. ” went nevertheless first word fred said mari was— “ use whatev mari sure marri farebroth last. ” rage tone “ mean fred ” mari exclaim indignantli blush deepli surpris readi repli “ imposs see clearli enough—y see everything. ” “ see behav ill fred speak mr. farebroth plead caus everi way taken idea ” fred rather deep spite irrit mari realli unsuspici good tell mrs. garth said “ follow matter cours ” repli “ continu see man beat everyth set everybodi fair chance. ” “ ungrat fred ” said mari “ wish never told mr. farebroth care least. ” “ ungrat happiest fellow world told father everyth kind treat son could go work write everyth this. ” “ ” said mari imagin someth specif must said done “ dread certainti shall bowl farebrother. ” mari appeas inclin laugh “ fred ” said peep round catch eye sulkili turn away “ delight ridicul charm simpleton temptat would play wick coquett let suppos somebodi besid made love me. ” “ realli like best mari ” said fred turn eye full affect tri take hand “ ’ like moment ” said mari retreat put hand behind “ said mortal ever made love besid argument wise man ever ” end merrili “ wish would tell could possibl ever think ” said fred “ never dare mention fred ” said mari get seriou “ ’ know whether stupid ungener see mr. farebroth left us togeth purpos might speak freeli disappoint blind delic feeling. ” time say mr. farebroth came back engrav fred return drawing-room still jealou dread heart yet comfort argument mari ’ word manner result convers whole pain mari inevit attent taken new attitud saw possibl new interpret posit seem slight mr. farebroth relat man much honor alway danger firm grate woman reason go home next day relief mari earnestli desir alway clear love fred best tender affect store us mani year idea could accept exchang seem cheapen live set watch affect constanc treasur “ fred lost expect must keep ” mari said smile curl lip imposs help fleet vision anoth kind—new digniti acknowledg valu often felt absenc thing fred outsid fred forsaken look sad want could never tempt deliber thought chapter lviii “ live hatr thine eye therefor know thi chang mani ’ look fals heart ’ histori writ mood frown wrinkl strang heaven thi creation decre thi face sweet love ever dwell whate ’ er thi thought thi heart ’ work thi look noth thenc sweet tell. ” —shakespear _sonnets_ time mr. vinci utter presenti rosamond never idea driven make sort appeal foresaw yet anxieti way mean although domest life expens well event babi born prematur embroid robe cap laid dark misfortun attribut entir persist go horseback one day husband desir must suppos shown temper occas rude told would like led particularli desir horse-exercis visit captain lydgat baronet ’ third son sorri say detest tertiu name vapid fop “ part hair brow nape despic fashion ” follow tertiu show ignor secur knew proper thing say everi topic lydgat inwardli curs folli drawn visit consent go uncl ’ wedding-tour made rather disagre rosamond say privat rosamond visit sourc unpreced grace conceal exult intens consciou cousin baronet ’ son stay hous imagin knowledg impli presenc diffus mind introduc captain lydgat guest placid sens rank penetr odor satisfact enough time melt away disappoint condit marriag medic man even good birth seem marriag visibl well ideal float middlemarch level futur look bright letter visit quallingham vagu advanc consequ tertiu especi probabl captain ’ suggest marri sister mrs. mengan come maid stay two night way town henc clearli worth rosamond take pain music care select lace captain lydgat low brow aquilin nose bent one side rather heavi utter might disadvantag young gentleman militari bear mustach give dote flower-lik blond head “ style. ” moreov sort high-breed consist free petti solicitud middle-class gentil great critic feminin charm rosamond delight admir even done quallingham found easi spend sever hour day flirt visit altogeth one pleasantest lark ever less perhap suspect queer cousin tertiu wish away though lydgat would rather hyperbol speak die fail polit hospit suppress dislik pretend gener hear gallant offic said consign task answer rosamond jealou husband prefer leav feather-head young gentleman alon wife bear compani “ wish would talk captain dinner tertiu ” said rosamond one even import guest gone loamford see brother offic station “ realli look absent sometimes—y seem see head someth behind instead look him. ” “ dear rosi ’ expect talk much conceit ass hope ” said lydgat brusqu “ got head broken might look interest before. ” “ conceiv speak cousin contemptu ” said rosamond finger move work spoke mild graviti touch disdain “ ask ladislaw ’ think captain greatest bore ever met ladislaw almost forsaken hous sinc came. ” rosamond thought knew perfectli well mr. ladislaw dislik captain jealou like jealou “ imposs say suit eccentr person ” answer “ opinion captain lydgat thorough gentleman think ought respect sir godwin treat neglect. ” “ dear dinner come goe like ’ want me. ” “ still room might show attent may phoenix clever sens profess differ would better talk littl subject _i_ think convers quit agreeabl anyth unprincipl man. ” “ fact would wish littl like rosi ” said lydgat sort resign murmur smile exactli tender certainli merri rosamond silent smile love curv face look good-temp enough without smile word lydgat ’ like sad mileston mark far travel old dreamland rosamond vinci appear perfect piec womanhood would rever husband ’ mind fashion accomplish mermaid use comb looking-glass sing song relax ador wisdom alon begun distinguish imagin ador attract toward man ’ talent give prestig like order button-hol honor name might suppos rosamond travel sinc found pointless convers mr. ned plymdal perfectli wearisom mortal stupid unendur stupid altogeth acceptable—els inde would becom social bond captain lydgat ’ stupid delic scent carri “ style ” talk good accent close relat sir godwin rosamond found quit agreeabl caught mani phrase therefor sinc rosamond know fond horseback plenti reason tempt resum ride captain lydgat order man two hors follow put “ green dragon ” beg go gray warrant gentl train carri lady—inde bought sister take quallingham rosamond went first time without tell husband came back return ride thorough success declar much better consequ inform full relianc consent go ride contrari lydgat hurt—h utterli confound risk strang hors without refer matter wish first almost thunder exclam astonish suffici warn rosamond come silent moment “ howev come back safe ” said last decis tone “ go rosi understood quietest familiar hors world would alway chanc accid know well wish give ride roan account. ” “ chanc accid indoor tertius. ” “ darl ’ talk nonsens ” said lydgat implor tone “ sure person judg think enough say go again. ” rosamond arrang hair dinner reflect head glass show chang loveli except littl turn asid long neck lydgat move hand pocket paus near await assur “ wish would fasten plait dear ” said rosamond let arm fall littl sigh make husband asham stand like brute lydgat often fasten plait among deftest men larg fine form finger swept soft festoon plait fasten tall comb use men come could kiss exquisit nape shown delic curv done often differ lydgat still angri forgotten point “ shall tell captain ought known better offer hors ” said move away “ beg anyth kind tertiu ” said rosamond look someth mark usual speech “ treat child promis leav subject me. ” seem truth object lydgat said “ well ” surli obedi thu discuss end promis rosamond promis fact determin promis rosamond victori obstinaci never wast energi impetu resist like right thing clever direct get mean meant go ride gray go next opportun husband ’ absenc intend know late enough signifi temptat certainli great fond exercis gratif ride fine hors captain lydgat sir godwin ’ son anoth fine hors side met posit one husband someth good dream marriag moreov rivet connect famili quallingham must wise thing gentl gray unprepar crash tree fell edg halsel wood took fright caus wors fright rosamond lead final loss babi lydgat could show anger toward rather bearish captain whose visit natur soon came end futur convers subject rosamond mildli certain ride made differ stay home symptom would come would end way felt someth like lydgat could say “ poor poor darl ” —but secretli wonder terribl tenac mild creatur gather within amaz sens powerless rosamond superior knowledg mental forc instead imagin shrine consult occas simpli set asid everi practic question regard rosamond ’ clever precis recept kind becam woman begin find clever was—what shape run close network aloof independ one quicker rosamond see caus effect lay within track tast interest seen clearli lydgat ’ preemin middlemarch societi could go imagin trace still agreeabl social effect talent advanc profession scientif ambit relat desir effect fortun discoveri ill-smel oil oil apart noth cours believ opinion lydgat astound find numberless trifl matter well last seriou case ride affect make compliant doubt affect presenti done anyth repel part said love tenderli ever could make mind negat but—wel lydgat much worri consciou new element life noxiou inlet mud creatur use breath bath dart illumin prey clearest water rosamond soon look loveli ever worktabl enjoy drive father ’ phaeton think like might invit quallingham knew much exquisit ornament drawing-room daughter famili reflect gentlemen awar perhap suffici consid whether ladi would eager see surpass lydgat reliev anxieti relaps inwardli call moodiness—a name cover thought preoccup subject well uneasi look brow distast ordinari thing mix bitter herb realli made sort weather-glass vexat forebod latter state mind one caus amongst other gener mistakenli avoid mention rosamond lest affect health spirit inde total miss ’ mental track evid possibl even person continu think lydgat seem spend month month sacrif half best intent best power tender rosamond bear littl claim interrupt without impati bear without betray bitter look less less interf illus blank unreflect surfac mind present ardor imperson end profess scientif studi ardor fanci ideal wife must somehow worship sublim though least know endur mingl self-discont know candid shall confess make half bitter grievanc wife husband includ alway remain true greater circumst would less strong us lydgat awar concess rosamond often littl laps slacken resolut creep paralysi apt seiz enthusiasm adjust constant portion live lydgat ’ enthusiasm constantli press simpl weight sorrow bite presenc petti degrad care cast blight ironi higher effort care hitherto abstain mention rosamond believ wonder never enter mind though certainli difficulti could less mysteri infer conspicu handl easili drawn indiffer observ lydgat debt could succeed keep mind long togeth everi day get deeper swamp tempt men toward pretti cover flower verdur wonder soon man get chin there—in condit spite forc think chiefli releas though scheme univers soul eighteen month ago lydgat poor never known eager want small sum felt rather burn contempt one descend step order gain experienc someth wors simpl deficit assail vulgar hate trial man bought use great mani thing might done without unabl pay though demand payment becom press came may easili seen without much arithmet knowledg price man set hous prepar marriag find furnitur initi expens come four five hundr pound capit pay end year appear household expens hors et caetera amount nearli thousand proce practic reckon old book worth eight hundr per annum sunk like summer pond make hardli five hundr chiefli unpaid entri plain infer whether mind debt less expens time provinci life compar modest eas medic man late bought practic thought oblig keep two hors whose tabl suppli without stint paid insur life high rent hous garden might find expens doubl receipt conceiv one think detail beneath consider rosamond accustom childhood extravag household thought good housekeep consist simpli order best everything—noth els “ answer ” lydgat suppos “ thing done must done properli ” —he see live otherwis head household expenditur mention beforehand would probabl observ “ could hardli come much ” one suggest save particular article—for exampl substitut cheap fish dear—it would appear simpli penny-wis mean notion rosamond even without occas captain lydgat ’ visit fond give invit lydgat though often thought guest tiresom interfer sociabl seem necessari part profession prudenc entertain must suitabl true lydgat constantli visit home poor adjust prescript diet small mean dear time ceas remarkable—i rather expect men numer strand experi lie side side never compar expenditure—lik ugli errors—becom total new thing attach person measur wide differ manifest sensat other lydgat believ careless dress despis man calcul effect costum seem matter cours abund fresh garments—such thing natur order sheav must rememb never hitherto felt check importun debt walk habit self-critic check come novelti made irrit amaz disgust condit foreign purpos hate disconnect object care occupi lain ambush clutch unawar actual debt certainti present posit must go deepen two furnish tradesmen brass whose bill incur marriag uncalcul current expens ever sinc prevent pay repeatedli sent unpleas letter forc attent could hardli gall disposit lydgat ’ intens pride—hi dislik ask favor oblig one scorn even form conjectur mr. vinci ’ intent money matter noth extrem could induc appli father-in-law even made awar variou indirect way sinc marriag mr. vinci ’ affair flourish expect help would resent men easili trust readi friend never former part life occur lydgat need never thought borrow would idea enter mind felt would rather incur hardship mean time money prospect money practic get lucr wonder lydgat unabl suppress sign inward troubl last month rosamond regain brilliant health medit take entir confid difficulti new convers tradesmen ’ bill forc reason new channel comparison begun consid new point view necessari unnecessari good order see must chang habit could chang made without rosamond ’ concurr immedi occas open disagre fact forc upon money privat sought advic secur could possibl given man posit lydgat offer one good secur power less peremptori creditor silversmith jewel consent take upholster ’ credit also accept interest given term secur necessari bill sale furnitur hous might make creditor easi reason time debt amount less four hundr pound silversmith mr. dover will reduc take back portion plate articl good new “ articl ” phrase delic impli jewelleri particularli purpl amethyst cost thirti pound lydgat bought bridal present opinion may divid wisdom make present may think grace attent expect man like lydgat fault troublesom consequ lay pinch narrow provinci life time offer conveni profession peopl whose fortun proport tast also lydgat ’ ridicul fastidi ask friend money howev seem question moment fine morn went give final order plate presenc jewel enorm expens addit order amount exactli calcul thirti pound ornament exquisit suit rosamond ’ neck arm could hardli appear excess readi cash exceed crisi lydgat ’ imagin could help dwell possibl let amethyst take place among mr. dover ’ stock though shrank idea propos rosamond rous discern consequ never habit trace prepar act discern rigor mean would appli pursu experi nerv rigor rode brass medit represent must make rosamond even got home intens miser strong man nine-and-twenti mani gift say angrili within made profound mistak mistak work like recogn chronic diseas mingl uneasi importun everi prospect enfeebl everi thought went along passag drawing-room heard piano sing cours ladislaw week sinc part dorothea yet still old post middlemarch lydgat object gener ladislaw ’ come annoy could find hearth free open door two singer went toward key-not rais eye look inde regard entranc interrupt man gall har poor lydgat sooth see two peopl warbl come sens pain day still pain store face alreadi paler usual took scowl walk across room flung chair singer feel excus fact three bar sing turn round “ lydgat ” said come forward shake hand lydgat took hand think necessari speak “ dine tertiu expect much earlier ” said rosamond alreadi seen husband “ horribl humor. ” seat usual place spoke “ dine like tea pleas ” said lydgat curtli still scowl look markedli leg stretch quick need “ shall ” said reach hat “ tea come ” said rosamond “ pray ’ go. ” “ ye lydgat bore ” said comprehens lydgat rosamond offend manner easili imagin outdoor caus annoy “ need stay ” said rosamond play lightest accent “ speak evening. ” “ ye rosamond shall ” said lydgat strong bariton “ seriou busi speak about. ” introduct busi could less like lydgat intend indiffer manner provok “ see ” said “ ’ go meet mechan ’ institut good-bi ” went quickli room rosamond look husband present rose took place tea-tray think never seen disagre lydgat turn dark eye watch delic handl tea-servic taper finger look object immedi curv face disturb yet ineff protest air peopl unpleas manner moment lost sens wound sudden specul new form feminin impass reveal sylph-lik frame interpret sign readi intellig sensit mind glanc back laur look rosamond said inwardli “ would _she_ kill weari ” “ way women. ” power gener give men much superior mistak dumb anim immedi thwart lydgat ’ memori wonder impress behavior anoth woman—from dorothea ’ look tone emot husband lydgat began attend him—from passion cri taught would best comfort man whose sake seem must quell everi impuls except yearn faith compass reviv impress succeed quickli dreamili lydgat ’ mind tea brew shut eye last instant reveri heard dorothea say “ advis me—think do—h life labor look forward mind noth else—and mind noth else. ” voic deep-soul womanhood remain within enkindl concept dead sceptr geniu remain within geniu feel nobli also reign human spirit conclus tone music fall away—h realli fallen momentari doze rosamond said silveri neutral way “ tea tertiu ” set small tabl side move back place without look lydgat hasti attribut insens fashion sensit enough took last impress impress one offenc repuls rosamond scowl never rais voic quit sure one could justli find fault perhap lydgat never felt far strong reason defer revel even alreadi begun abrupt announc inde angri desir rous sensibl account prompt speak prematur still mingl pain prospect pain wait till tray gone candl lit even quiet might count interv left time repel tender return old cours spoke kindli “ dear rosi lay work come sit ” said gentli push away tabl stretch arm draw chair near rosamond obey came toward draperi transpar faintli tint muslin slim yet round figur never look grace sat laid one hand elbow chair last look meet eye delic neck cheek pure cut lip never untarnish beauti touch spring-tim infanc sweet fresh touch lydgat mingl earli moment love memori stir crisi deep troubl laid ampl hand softli saying— “ dear ” linger utter affect give word rosamond still power past husband still part lydgat whose approv stir delight put hair lightli away forehead laid hand consciou forgiv “ oblig tell hurt rosi thing husband wife must think togeth dare say occur alreadi short money. ” lydgat paus rosamond turn neck look vase mantel-piec “ abl pay thing get marri expens sinc oblig meet consequ larg debt brassing—thre hundr eighti pounds—which press good fact get deeper everi day peopl ’ pay faster other want money took pain keep well must think togeth must help me. ” “ _i_ tertiu ” said rosamond turn eye littl speech four word like mani other languag capabl vari vocal inflect express state mind helpless dim exhaust argument percept completest self-devot fellowship neutral aloof rosamond ’ thin utter threw word “ can—i—do ” much neutral could hold fell like mortal chill lydgat ’ rous tender storm indignation—h felt sad sink heart spoke tone man forc fulfil task “ necessari know give secur time man must come make inventori furniture. ” rosamond color deepli “ ask papa money ” said soon could speak “ no. ” “ must ask ” said releas hand lydgat ’ rise stand two yard ’ distanc “ rosi ” said lydgat decis “ late inventori begun to-morrow rememb mere secur make differ temporari affair insist upon father shall know unless choos tell ” ad lydgat peremptori emphasi certainli unkind rosamond thrown back evil expect would way quiet steadi disobedi unkind seem unpardon given weep dislik chin lip began trembl tear well perhap possibl lydgat doubl stress outward materi difficulti proud resist humili consequ imagin fulli sudden trial young creatur known noth indulg whose dream new indulg exactli tast wish spare much could tear cut heart could speak immedi rosamond go sob tri conquer agit wipe away tear continu look mantel-piec “ tri griev darl ” said lydgat turn eye toward chosen move away moment troubl made everyth harder say must absolut go “ must brace necessari fault ought seen could afford live way mani thing told practic realli eb low point may recov mean time must pull up—w must chang way live shall weather given secur shall time look clever turn mind manag school care thoughtless rascal squar prices—but come dear sit forgiv me. ” lydgat bow neck yoke like creatur talon reason often reduc us meek spoken last word implor tone rosamond return chair side self-blam gave hope would attend opinion said— “ put inventori made send men away to-morrow come. ” “ shall send away ” said lydgat peremptori rise use explain “ left middlemarch would cours sale would well. ” “ go leav middlemarch. ” “ sure tertiu would much better go london near durham famili known ” “ go nowher without money rosamond. ” “ friend would wish without money sure odiou tradesmen might made understand wait would make proper represent them. ” “ idl rosamond ” said lydgat angrili “ must learn take judgment question ’ understand made necessari arrang must carri friend expect whatev shall ask anything. ” rosamond sat perfectli still thought mind known lydgat would behav would never marri “ time wast unnecessari word dear ” said lydgat tri gentl “ detail want consid dover say take good deal plate back jewelleri like realli behav well. ” “ go without spoon fork ” said rosamond whose lip seem get thinner thin utter determin make resist suggest “ oh dear ” said lydgat “ look ” continu draw paper pocket open “ dover ’ account see mark number articl return would reduc amount thirti pound mark jewellery. ” lydgat realli felt point jewelleri bitter overcom feel sever argument could propos rosamond return particular present told bound put dover ’ offer inward prompt might make affair easi “ useless look tertiu ” said rosamond calmli “ return please. ” would turn eye paper lydgat flush root hair drew back let fall knee meanwhil rosamond quietli went room leav lydgat helpless wonder come back seem identifi creatur differ speci oppos interest toss head thrust hand deep pocket sort vengeanc still science—ther still good object work must give tug still—al stronger satisfact go door open rosamond re-ent carri leather box contain amethyst tini ornament basket contain box lay chair sit said perfect proprieti air— “ jewelleri ever gave return like plate also cours expect stay home to-morrow shall go papa ’ s. ” mani women look lydgat cast would terribl one anger despair accept distanc place “ shall come back ” said bitter edg accent “ oh even cours shall mention subject mamma. ” rosamond convinc woman could behav irreproach behav went sit work-tabl lydgat sat medit minut two result said old emot tone— “ unit rosi leav first troubl come. ” “ certainli ” said rosamond “ shall everyth becom do. ” “ right thing left servant speak shall oblig go out—i ’ know earli understand shrink humili money affair dear rosamond question pride feel much sure better manag thing let servant see littl possibl sinc wife hinder share disgraces—if disgraces. ” rosamond answer immedi last said “ well stay home. ” “ shall touch jewel rosi take away write list plate may return pack sent once. ” “ servant know _that_ ” said rosamond slightest touch sarcasm “ well must meet disagre necess ink wonder ” said lydgat rise throw account larger tabl meant write rosamond went reach inkstand set tabl go turn away lydgat stand close put arm round drew toward saying— “ come darl let us make best thing time hope shall stingi particular kiss me. ” nativ warm-hearted took great deal quench part manli husband feel keenli fact inexperienc girl got troubl marri receiv kiss return faintli way appear accord recov time lydgat could help look forward dread inevit futur discuss expenditur necess complet chang way live chapter lix “ said old soul human shape smaller subtler fleshli self wander forth air pleas see besid cherub-fac float pale-lip form aerial whisper prompt littl shell ear. ” news often dispers thoughtlessli effect pollen bee carri idea powderi buzz search particular nectar fine comparison refer fred vinci even lowick parsonag heard live discuss among ladi news old servant got tantripp concern mr. casaubon ’ strang mention mr. ladislaw codicil made long death miss winifr astound find brother known fact observ camden wonder man know thing tell whereupon mari garth said codicil perhap got mix habit spider miss winifr never would listen mrs. farebroth consid news someth seen mr. ladislaw lowick miss nobl made mani small compassion mew fred knew littl care less ladislaw casaubon mind never recur discuss till one day call rosamond mother ’ request deliv messag pass happen see ladislaw go away fred rosamond littl say marriag remov collis unpleas brother especi taken held stupid even reprehens step give church take busi mr. garth ’ henc fred talk prefer consid indiffer news “ propo young ladislaw ” mention heard lowick parsonag lydgat like mr. farebroth knew great deal told set think relat dorothea conjectur gone beyond fact imagin passion attach side struck much seriou gossip rememb ’ irrit mention mrs. casaubon circumspect whole surmis addit knew fact increas friendli toler toward ladislaw made understand vacil kept middlemarch said go away signific separ lydgat ’ mind rosamond ’ impuls speak subject inde quit trust retic toward right though vision way mind would act urg speak repeat fred ’ news lydgat said “ take care ’ drop faintest hint ladislaw rosi like fli insult cours pain affair. ” rosamond turn neck pat hair look imag placid indiffer next time came lydgat away spoke archli go london threaten “ know confidenti littl bird ” said show pretti air head bit work held high activ finger “ power magnet neighborhood. ” “ sure nobodi know better ” said light gallantri inwardli prepar angri “ realli charm romanc mr. casaubon jealou forese one els mrs. casaubon would much like marri one would much like marri certain gentleman lay plan spoil make forfeit properti marri gentleman—and then—and then—and then—oh doubt end thoroughli romantic. ” “ great god mean ” said flush face ear featur seem chang violent shake “ ’ joke tell mean. ” “ ’ realli know ” said rosamond longer play desir noth better tell order might evok effect “ ” return impati “ ’ know mr. casaubon left mrs. casaubon marri forfeit properti ” “ know true ” said eagerli “ brother fred heard farebrothers. ” start chair reach hat “ dare say like better properti ” said rosamond look distanc “ pray ’ say ” said hoars underton extrem unlik usual light voic “ foul insult me. ” sat absent look see noth “ angri _me_ ” said rosamond “ bad bear _me_ malic ought oblig tell you. ” “ ” said abruptli speak kind doubl soul belong dreamer answer question “ expect hear marriag ” said rosamond play “ never never hear marriag ” word utter impetu rose put hand rosamond still air somnambulist went away gone rosamond left chair walk end room lean got chiffonnier look window wearili oppress ennui dissatisfact women ’ mind continu turn trivial jealousi refer real claim spring deeper passion vagu exacting egoism yet capabl impel action well speech “ realli noth care much ” said poor rosamond inwardli think famili quallingham write perhap tertiu came home would teas expens alreadi secretli disobey ask father help end decis say “ like want help myself. ” chapter lx good phrase sure ever commend —_justic shallow_ day afterwards—it alreadi end august—ther occas caus excit middlemarch public chose advantag buy distinguish auspic mr. borthrop trumbul furnitur book pictur anybodi might see handbil best everi kind belong edwin larcher esq one sale indic depress trade contrari due mr. larcher ’ great success carri busi warrant purchas mansion near riverston alreadi furnish high style illustri spa physician—furnish inde larg frame expens flesh-paint dining-room mrs. larcher nervou reassur find subject scriptur henc fine opportun purchas well point handbil mr. borthrop trumbul whose acquaint histori art enabl state hall furnitur sold without reserv compris piec carv contemporari gibbon middlemarch time larg sale regard kind festiv tabl spread best cold eatabl superior funer facil offer generous-drink cheer glass might lead gener cheer bid undesir articl mr. larcher ’ sale attract fine weather hous stood end town garden stabl attach pleasant issu middlemarch call london road also road new hospit mr. bulstrod ’ retir resid known shrub short auction good fair drew class leisur command risk make bid order simpli rais price almost equal bet race second day best furnitur sold “ everybodi ” even mr. thesig rector st. peter ’ look short time wish buy carv tabl rub elbow mr. bambridg mr. horrock wreath middlemarch ladi accommod seat round larg tabl dining-room mr. borthrop trumbul mount desk hammer row chiefli masculin face behind often vari incom outgo door larg bow-window open lawn “ everybodi ” day includ mr. bulstrod whose health could well endur crowd draught mrs. bulstrod particularli wish certain picture—a “ supper emmau ” attribut catalogu guido last moment day sale mr. bulstrod call offic “ pioneer ” one proprietor beg mr. ladislaw great favor would obligingli use remark knowledg pictur behalf mrs. bulstrod judg valu particular painting— “ ” ad scrupul polit banker “ attend sale would interfer arrang departur know imminent. ” proviso might sound rather satir ’ ear mood care satir refer understand enter mani week proprietor paper liberti day pleas hand manag subeditor train sinc wish final quit middlemarch indefinit vision ambit weak eas habitu beguilingli agreeabl know difficulti carri resolv secretli long may turn unnecessari state mind incredul person privat lean toward miracl imposs conceiv wish could fulfil still—veri wonder thing happen confess weak linger use go london time year rugbi men would rememb far polit write concern would rather week go “ pioneer. ” present moment howev mr. bulstrod speak strengthen resolv go equal strong resolv go till seen dorothea henc repli reason defer departur littl would happi go sale defiant mood conscious deepli stung thought peopl look probabl knew fact tantamount accus fellow low design frustrat dispos properti like peopl assert freedom regard convent distinct prepar sudden quick quarrel one might hint person reason assertion—that anyth blood bear charact gave mask opinion irrit impress kind would go day defiant look color chang transpar skin _qui vive_ watch someth dart upon express peculiarli notic sale seen mood gentl odditi bright enjoy would struck contrast sorri occas appear public middlemarch tribe toller hackbutt rest look adventur state brutal ignor dante—who sneer polish blood breed much need cross stood conspicu place far auction fore-fing side-pocket head thrown backward care speak anybodi though cordial welcom connoiss_ure_ mr. trumbul enjoy utmost activ great faculti sure among men whose vocat requir exhibit power speech happiest prosper provinci auction keenli aliv joke sensibl encycloped knowledg saturnin sour-blood person might object constantli insist merit articl boot-jack “ berghem ” mr. borthrop trumbul kindli liquid vein admir natur would like univers hammer feel would go higher figur recommend meanwhil mrs. larcher ’ drawing-room furnitur enough ladislaw come second fender said forgotten right place suddenli claim auction ’ enthusiasm distribut equit principl prais thing need prais fender polish steel much lancet-shap open-work sharp edg “ ladi ” said “ shall appeal fender sale would hardli offer reserv may say qualiti steel quaint design kind thing ” —here mr. trumbul drop voic becam slightli nasal trim outlin left finger— “ might fall ordinari tast allow tell by-and-bi style workmanship one vogue—half-a-crown said thank you—go half-a-crown characterist fender particular inform antiqu style much sought high quarter three shillings—three-and-sixpence—hold well joseph look ladi chastiti design—i doubt turn last centuri four shill mr. mawmsey —four shillings. ” “ ’ thing would put _my_ drawing-room ” said mrs. mawmsey audibl warn rash husband “ wonder _at_ mrs. larcher everi bless child ’ head fell would cut two edg like knife. ” “ quit true ” rejoin mr. trumbul quickli “ uncommonli use fender hand cut leather shoe-ti bit string want cut knife hand mani man left hang knife cut gentlemen ’ fender misfortun hang would cut time—with astonish celerity—four-and-sixpence—five—five-and-sixpence—an appropri thing spare bedroom four-post guest littl mind—six shillings—thank mr. clintup—go six shillings—going—gon ” auction ’ glanc search round preternatur suscept sign bid drop paper voic drop tone indiffer despatch said “ mr clintup handi joseph. ” “ worth six shill fender could alway tell joke ” said mr. clintup laugh low apologet next neighbor diffid though distinguish nurseryman fear audienc might regard bid foolish one meanwhil joseph brought tray small articl “ ladi ” said mr. trumbul take one articl “ tray contain recherchi lot—a collect trifl drawing-room table—and trifl make sum _of_ human things—noth import trifles— ye mr. ladislaw ye by-and-bi —but pass tray round joseph—thes bijoux must examin ladi hand ingeni contrivance—a sort practic rebu may call see look like eleg heart-shap box portable—for pocket becom like splendid doubl flower—an ornament tabl ” —mr trumbul allow flower fall alarmingli string heart-shap leaves— “ book riddl less five hundr print beauti red gentlemen less conscienc wish bid high lot—i long promot innoc mirth may say virtu good riddl —it hinder profan languag attach man societi refin femal ingeni articl without eleg domino-box card-basket c. ought alon give high price lot carri pocket might make individu welcom societi four shill sir —four shill remark collect riddl et caetera sampl ‘ must spell honey make catch lady-bird answer—money. ’ hear —lady-birds—honey money amus sharpen intellect sting—it call satir wit without indec four-and-sixpence—f shillings. ” bid ran warm rivalri mr. bowyer bidder exasper bowyer ’ afford want hinder everi man make figur current carri even mr. horrock committ opinion fell littl sacrific neutral express bid might detect friendli oath mr. bambridg want know horrock would blast stuff fit haberdash given state perdit horse-deal cordial recogn major earthli exist lot final knock guinea mr. spilkin young slender neighborhood reckless pocket-money felt want memori riddl “ come trumbul bad—you ’ put old maid ’ rubbish sale ” murmur mr. toller get close auction “ want see print go must soon. ” “ _im_medi mr. toller act benevol nobl heart would approv joseph quick prints—lot 235 gentlemen connoiss_ures_ go treat engrav duke wellington surround staff field waterloo notwithstand recent event envelop great hero cloud bold say—for man line must blown polit winds—that finer subject—of modern order belong time epoch—th understand man could hardli conceiv angel might perhap men sir men. ” “ paint ” said mr. powderel much impress “ proof letter mr. powderell—th painter known ” answer trumbul certain gasping last word purs lip stare round “ ’ bid pound ” said mr. powderel tone resolv emot man readi put breach whether awe piti nobodi rais price next came two dutch print mr. toller eager secur went away print afterward paint sold lead middlemarch come special desir activ movement audienc bought want go away other come either quit newli temporari visit refresh spread marque lawn marque mr. bambridg bent buy appear like look insid frequent foretast possess last occas return observ bring new companion stranger mr. trumbul everi one els whose appear howev led supposit might rel horse-deal ’ s—also “ given indulgence. ” larg whisker impos swagger swing leg made strike figur suit black rather shabbi edg caus prejudici infer abl afford much indulg like “ ’ pick bam ” said mr. horrock asid “ ask ” return mr. bambridg “ said ’ turn road. ” mr. horrock eye stranger lean back stick one hand use toothpick look certain restless appar silenc impos circumst length “ supper emmau ” brought forward ’ immens relief get tire proceed drawn back littl lean shoulder wall behind auction came forward eye caught conspicu stranger rather surpris stare markedli immedi appeal mr. trumbul “ ye mr. ladislaw ye interest connoiss_ure_ think pleasur ” auction went rise fervor “ pictur like show compani ladi gentlemen—a pictur worth sum individu whose mean level judgment paint italian school—bi celebr _guydo_ greatest painter world chief old master called—i take thing two beyond us—in possess secret lost bulk mankind let tell gentlemen seen great mani pictur old master mark—som darker might like famili subject _guydo_—th frame alon worth pounds—which ladi might proud hang up—a suitabl thing call refectori charit institut gentleman corpor wish show munifi_cence_ turn littl sir ye joseph turn littl toward mr. ladislaw—mr ladislaw abroad understand merit thing observe. ” eye moment turn toward said coolli “ five pounds. ” auction burst deep remonstr “ ah mr. ladislaw frame alon worth ladi gentlemen credit town suppos discov hereaft gem art amongst us town nobodi middlemarch awak five guineas—f seven-six—f ten still ladi still gem ‘ full mani gem ’ poet say allow go nomin price public knew better offer circl was—i go say low feel —six pounds—six guineas—a _guydo_ first order go six guineas—it insult religion ladi touch us christian gentlemen subject like go low figure—six pound ten—seven— ” bid brisk continu share rememb mrs. bulstrod strong wish pictur think might stretch price twelv pound knock ten guinea whereupon push way toward bow-window went chose go marque get glass water hot thirsti empti visitor ask woman attend fetch fresh water well gone annoy see enter florid stranger stare struck moment man might one polit parasit insect bloat kind twice claim acquaint heard speak reform question might think get shill news light person alreadi rather heat behold summer ’ day appear disagre half-seat elbow garden-chair turn eye care away comer signifi littl acquaint mr. raffl never hesit thrust unwil observ suit purpos move step two till front said full-mouth hast “ excus mr. ladislaw—wa mother ’ name sarah dunkirk ” start feet move backward step frown say fierc “ ye sir ” ’ natur first spark threw direct answer question challeng consequ said “ ” first instanc would seem like shuffling—a mind knew anyth origin raffl side eager collis impli ladislaw ’ threaten air slim young fellow girl ’ complexion look like tiger-cat readi spring circumst mr. raffl ’ pleasur annoy compani kept abey “ offenc good sir offenc rememb mother—knew girl father featur sir pleasur see father parent aliv mr. ladislaw ” “ ” thunder attitud “ glad servic mr. ladislaw—bi jove hope meet again. ” hereupon raffl lift hat last word turn round swing leg walk away look moment could see re-ent auction-room appear walk toward road instant thought foolish let man go talk —but whole prefer without knowledg sourc later even howev raffl overtook street appear either forgotten rough former recept intend aveng forgiv familiar greet jovial walk side remark first pleasant town neighborhood suspect man drink consid shake raffl said— “ ’ abroad mr. ladislaw—i ’ seen world—us parley-v littl boulogn saw father—a uncommon like jove mouth—nose—eyes—hair turn brow like his—a littl foreign style john bull ’ much father ill saw lord lord hand might see small youngster get well ” “ ” said curtli “ ah well ’ often wonder becam mother ran away friend young lass—a proud-spirit lass pretti jove knew reason ran away ” said raffl wink slowli look sideway “ know noth dishonor sir ” said turn rather savag mr. raffl sensit shade manner “ bit ” said toss head decis “ littl honor like friends—that ” raffl wink slowli “ lord bless knew ’ em—a littl may call respect thiev line—th high style receiving-house—non hole corners—first-r slap-up shop high profit mistak lord sarah would known noth it—a dash young ladi was—fin boarding-school—fit lord ’ wife—onli archi duncan threw spite would noth ran away whole concern travel ’ em sir gentlemanli way—at high salari ’ mind run away first—godli folk sir godly—and stage son aliv daughter discount hallo blue bull say mr. ladislaw —shall turn glass ” “ must say good even ” said dash passag led lowick gate almost run get raffl ’ reach walk long lowick road away town glad starlit dark came felt dirt cast amidst shout scorn confirm fellow ’ statement—that mother never would tell reason run away famili well ladislaw wors suppos truth famili ugliest mother brave hardship order separ dorothea ’ friend known story—if chettam known it—they would fine color give suspicion welcom ground think unfit come near howev let suspect pleas would find wrong would find blood vein free taint mean chapter lxi “ inconsist ” answer imlac “ right imput man may true. ” —_rasselas_ night mr. bulstrod return journey brass busi good wife met entrance-hal drew privat sitting-room “ nichola ” said fix honest eye upon anxious “ disagre man ask you—it made quit uncomfortable. ” “ kind man dear ” said mr. bulstrod dread certain answer “ red-fac man larg whisker impud manner declar old friend said would sorri see want wait told could see bank to-morrow morn impud —stare said friend nick luck wive ’ believ would gone away blucher happen break chain come run round gravel—for garden said ‘ ’ better go away—th dog fierc ’ hold him. ’ realli know anyth man ” “ believ know dear ” said mr. bulstrod usual subdu voic “ unfortun dissolut wretch help much day gone howev presum troubl probabl come bank—to beg doubtless. ” said subject next day mr. bulstrod return town dress dinner wife sure come home look dressing-room saw coat cravat lean one arm chest drawer stare absent ground start nervous look enter “ look ill nichola anyth matter ” “ good deal pain head ” said mr. bulstrod frequent ail wife alway readi believ caus depress “ sit let spong vinegar. ” physic mr. bulstrod want vinegar moral affection attent sooth though alway polit habit receiv servic marit cool wife ’ duti to-day bend said “ good harriet ” tone someth new ear know exactli novelti woman ’ solicitud shape dart thought might go ill “ anyth worri ” said “ man come bank ” “ ye suppos man one time might done better sunk drunken debauch creature. ” “ quit gone away ” said mrs. bulstrod anxious certain reason refrain ad “ disagre hear call friend yours. ” moment would like say anyth impli habitu conscious husband ’ earlier connect quit level knew much husband first employ bank afterward enter call citi busi gain fortun three-and-thirti marri widow much older himself—a dissent way probabl disadvantag qualiti usual percept first wife inquir dispassion judgment second—wa almost much care learn beyond glimps mr. bulstrod ’ narr occasion gave earli bent toward religion inclin preacher associ missionari philanthrop effort believ excel man whose pieti carri peculiar emin belong layman whose influenc turn mind toward serious whose share perish good mean rais posit also like think well everi sens mr. bulstrod hand harriet vinci whose famili undeni middlemarch light—a better light sure thrown london thoroughfar dissent chapel-yard unreform provinci mind distrust london true religion everywher save honest mrs. bulstrod convinc save church respect much wish ignor toward other husband ever london dissent like keep sight even talk quit awar inde respect rather afraid ingenu wife whose imit pieti nativ worldli equal sincer noth asham marri thorough inclin still subsist fear belong man care maintain recogn supremaci loss high consider wife everi one els clearli hate enmiti truth would begin death said— “ quit gone away ” “ oh trust ” answer effort throw much sober unconcern tone possibl truth mr. bulstrod far state quiet trust interview bank raffl made evid eager torment almost strong greed frankli said turn way come middlemarch look see whether neighborhood would suit live certainli debt pay expect two hundr pound gone yet cool five-and-twenti would suffic go away present want chiefli see friend nick famili know prosper man much attach by-and-bi might come back longer stay time raffl declin “ seen premis ” express it—declin quit middlemarch bulstrod ’ eye meant go coach next day—if chose bulstrod felt helpless neither threat coax could avail could count persist fear promis contrari felt cold certainti heart raffles—unless provid sent death hinder him—would come back middlemarch long certainti terror danger legal punish beggari danger see disclos judgment neighbor mourn percept wife certain fact past life would render object scorn opprobrium religion dilig associ terror judg sharpen memori send inevit glare long-unvisit past habitu recal gener phrase even without memori life bound one zone depend growth decay intens memori forc man blameworthi past memori set smart like reopen wound man ’ past simpli dead histori outworn prepar present repent error shaken loos life still quiver part bring shudder bitter flavor tingl merit shame second life bulstrod ’ past risen pleasur seem lost qualiti night day without interrupt save brief sleep wove retrospect fear fantast present felt scene earlier life come everyth els obstin look window light room object turn back still us instead grass tree success event inward outward one view though might dwelt turn rest still kept hold conscious saw young banker ’ clerk agreeabl person clever figur fluent speech fond theolog definit emin though young member calvinist dissent church highburi strike experi convict sin sens pardon heard call brother bulstrod prayer meet speak religi platform preach privat hous felt think ministri possibl vocat inclin toward missionari labor happiest time life spot would chosen awak find rest dream peopl among brother bulstrod distinguish near stir satisfact power stretch narrow space felt effect intens believ without effort peculiar work grace within sign god intend special instrument came moment transit sens promot orphan educ commerci charity-school invit fine villa belong mr. dunkirk richest man congreg soon becam intim honor pieti wife mark abil husband whose wealth due flourish citi west-end trade setting-in new current ambit direct prospect “ instrument ” toward unit distinguish religi gift success busi by-and-bi came decid extern lead confidenti subordin partner die nobodi seem princip well fit fill sever felt vacanc young friend bulstrod would becom confidenti account offer accept busi pawnbrok ’ magnific sort extent profit short acquaint bulstrod becam awar one sourc magnific profit easi recept good offer without strict inquiri came branch hous west end petti dingi give suggest shame rememb first moment shrink privat fill argument take form prayer busi establish old root one thing set new gin-palac anoth accept invest old one profit made lost souls—wher line drawn begin human transact even god ’ way save chosen “ thou knowest ” —the young bulstrod said older bulstrod say now— “ thou knowest loos soul sit things—how view implement till thi garden rescu wilderness. ” metaphor preced want peculiar spiritu experi want last made retent posit seem servic demand vista fortun alreadi open bulstrod ’ shrink remain privat mr. dunkirk never expect would shrink never conceiv trade anyth scheme salvat true bulstrod found carri two distinct live religi activ could incompat busi soon argu feel incompat mental surround past bulstrod pleas—inde year perpetu spin intric thick like mass spider-web pad moral sensibl nay age made egoism eager less enjoy soul becom satur belief everyth god ’ sake indiffer yet—if could back far-off spot youth poverty—whi would choos missionari train caus lock went troubl fine villa highburi year daughter run away defi parent gone stage boy die short time mr. dunkirk die also wife simpl piou woman left wealth magnific trade never knew precis natur come believ bulstrod innoc ador women often ador priest “ man-mad ” minist natur time marriag thought mrs. dunkirk qualm yearn daughter long regard lost god parent known daughter marri utterli gone sight mother lost boy imagin grandson wish doubl sens reclaim daughter found would channel property—perhap wide one—in provis sever grandchildren effort find must made mrs. dunkirk would marri bulstrod concur advertis well mode inquiri tri mother believ daughter found consent marri without reserv properti daughter found one man besid bulstrod knew paid keep silenc carri away bare fact bulstrod forc see rigid outlin act present onlook distant time even burn memori fact broken littl sequenc justifi came reason seem prove righteou bulstrod ’ cours time thought sanction remark provid appear point way agent make best use larg properti withdraw pervers death strike disposit feminin trust come bulstrod would adopt cromwel ’ words— “ call bare event lord piti ” event compar small essenti condit there—nam favor end easi settl due other inquir god ’ intent regard could god ’ servic fortun consider proport go young woman husband given lightest pursuit might scatter abroad triviality—peopl seem lie outsid path remark provid bulstrod never said beforehand “ daughter shall found ” —nevertheless moment came kept exist hidden moment follow sooth mother consol probabl unhappi young woman might hour bulstrod felt action unright could go back mental exercis call nought laid hold redempt went cours instrument five year death came widen path take away wife gradual withdraw capit make sacrific requisit put end busi carri thirteen year afterward final collaps meanwhil nichola bulstrod use hundr thousand discreetli becom provinci solidli important—a banker churchman public benefactor also sleep partner trade concern abil direct economi raw materi case dye rot mr. vinci ’ silk respect last undisturb nearli thirti years—when preced long lain benumb consciousness—that past risen immers thought terribl irrupt new sens overburthen feebl meanwhil convers raffl learn someth moment someth enter activ struggl long terror thought lay open toward spiritu perhap toward materi rescu spiritu kind rescu genuin need may coars hypocrit conscious affect belief emot sake gull world bulstrod one simpli man whose desir stronger theoret belief gradual explain gratif desir satisfactori agreement belief hypocrisi process show occasion us whatev confess belong whether believ futur perfect race nearest date fix end world whether regard earth putrefi nidu save remnant includ passion belief solidar mankind servic could caus religion life ground alleg choic action motiv pour prayer would use money posit better meant use could surpass self-abhorr exalt god ’ caus mr. bulstrod god ’ caus someth distinct rectitud conduct enforc discrimin god ’ enemi use mere instrument would well possibl keep money consequ influenc also profit invest trade power princ world show activ devic becam sanctifi right applic profit hand god ’ servant implicit reason essenti peculiar evangel belief use wide phrase narrow motiv peculiar englishmen gener doctrin capabl eat moral uncheck deep-seat habit direct fellow-feel individu fellow-men man believ someth els greed necessarili conscienc standard less adapt bulstrod ’ standard servic god ’ caus “ sin nought—a vessel consecr use—but use ” —had mould constrain immens need someth import predomin come moment mould seem danger broken utterli cast away act reconcil made stronger instrument divin glori becom pretext scoffer darken glori rule provid cast templ one brought unclean offer long pour utter repent today repent come bitter flavor threaten provid urg kind propiti simpli doctrin transact divin tribun chang aspect self-prostr longer enough must bring restitut hand realli god bulstrod attempt restitut seem possibl great dread seiz suscept frame scorch approach shame wrought new spiritu need night day resurg threaten past make conscienc within think mean could recov peac trust—bi sacrific could stay rod belief moment dread spontan someth right god would save consequ wrong-do religion chang emot fill chang religion person fear remain nearli level savag seen raffl actual go away brass coach temporari relief remov pressur immedi dread put end spiritu conflict need win protect last came difficult resolv wrote letter ladislaw beg shrub even privat interview nine ’ clock felt particular surpris request connect new notion “ pioneer ” shown mr. bulstrod ’ privat room struck pain worn look banker ’ face go say “ ill ” check abrupt inquir mrs. bulstrod satisfact pictur bought “ thank quit satisfi gone daughter even beg come mr. ladislaw commun private—inde say sacredli confidenti natur desir make noth dare say farther thought import tie past could connect histori mine. ” felt someth like electr shock alreadi state keen sensit hardli allay agit subject tie past presenti agreeabl seem like fluctuat dream—a action begun loud bloat stranger carri pale-ey sickli look piec respect whose subdu tone glib formal speech moment almost repuls rememb contrast answer mark chang color— “ inde nothing. ” “ see mr. ladislaw man deepli stricken urgenc conscienc knowledg bar one seeth man seeth compuls make disclosur object ask come to-night far human law go claim whatever. ” even uncomfort wonder mr. bulstrod paus lean head hand look floor fix examin glanc said— “ told mother ’ name sarah dunkirk ran away friend go stage also father one time much emaci ill may ask confirm statement ” “ ye true ” said struck order inquiri come might expect preliminari banker ’ previou hint mr. bulstrod to-night follow order emot entertain doubt opportun restitut come overpow impuls toward penitenti express deprec chastis “ know particular mother ’ famili ” continu “ never like speak gener honor woman ” said almost angrili “ wish alleg anyth never mention mother ” “ heard say thought mother know reason run away said ‘ poor mother ’ piti tone. ” “ mother becam wife ” said bulstrod paus moment ad “ claim mr. ladislaw said legal claim one conscienc recogn enrich marriage—a result would probabl taken place—certainli extent—if grandmoth could discov daughter daughter gather longer live ” “ ” said feel suspicion repugn rise strongli within without quit know took hat floor stood impuls within reject disclos connect “ pray seat mr. ladislaw ” said bulstrod anxious “ doubtless startl sudden discoveri entreat patienc one alreadi bow inward trial. ” reseat feel piti half contempt voluntari self-abas elderli man “ wish mr. ladislaw make amend depriv befel mother know without fortun wish suppli adequ store would probabl alreadi grandmoth certain mother ’ exist abl find her. ” mr. bulstrod paus felt perform strike piec scrupulos judgment auditor penitenti act eye god clew state ladislaw ’ mind smart clear hint raffl natur quick construct stimul expect discoveri would glad conjur back dark made answer sever moment till mr. bulstrod end speech cast eye floor rais examin glanc met fulli saying— “ suppos know mother ’ exist knew might found. ” bulstrod shrank—ther visibl quiver face hand total unprepar advanc met way find urg revel beforehand set need moment dare tell lie felt suddenli uncertain ground trodden confid “ deni conjectur rightli ” answer falter tone “ wish make aton one still remain suffer loss enter trust purpos mr. ladislaw refer higher mere human claim alreadi said entir independ legal compuls readi narrow resourc prospect famili bind allow five hundr pound yearli life leav proport capit death—nay still definit necessari laudabl project part. ” mr. bulstrod gone particular expect would work strongli ladislaw merg feel grate accept look stubborn possibl lip pout finger side-pocket least touch said firmli — “ make repli proposit mr. bulstrod must beg answer question two connect busi fortun speak origin made ” mr. bulstrod ’ thought “ raffl told him. ” could refus answer volunt drew forth question answer “ yes. ” “ business—or not—a thoroughli dishonor one—nay one natur made public might rank concern thiev convict ” ’ tone cut bitter move put question nakedli could bulstrod redden irrepress anger prepar scene self-abas intens pride habit supremaci overpow penit even dread young man meant benefit turn air judg “ busi establish becam connect sir institut inquiri kind ” answer rais voic speak quick defiant “ ye ” said start hat hand “ emin mine ask question decid whether transact accept money unblemish honor import import stain birth connect find stain ’ help mother felt tri keep clear could shall keep ill-gotten money fortun would willingli pay one could disprov told thank kept money till refus ought lie man ’ self gentleman good-night sir. ” bulstrod go speak determin quick room instant anoth hall-door close behind strongli possess passion rebellion inherit blot thrust knowledg reflect present whether hard bulstrode—too arrogantli merciless toward man sixti make effort retriev time render vain third person listen could thoroughli understood impetuos ’ repuls bitter word one knew everyth connect sentiment digniti immedi bear relat dorothea mr. casaubon ’ treatment rush impuls flung back offer bulstrod ’ mingl sens would imposs ever tell dorothea accept bulstrode—when gone suffer violent reaction wept like woman first time encount open express scorn man higher raffl scorn hurri like venom system sensibl left consol relief weep check wife daughter soon came home hear address orient missionari full regret papa heard first instanc interest thing tri repeat perhap hidden thought one breath comfort ladislaw least like publish taken place even chapter lxii squyer low degr love king ’ daughter hungri —_old romance_ ladislaw ’ mind wholli bent see dorothea forthwith quit middlemarch morn agit scene bulstrod wrote brief letter say variou caus detain neighborhood longer expect ask permiss call lowick hour would mention earliest possibl day anxiou depart unwil grant interview left letter offic order messeng carri lowick manor wait answer ladislaw felt awkward ask last word former farewel made hear sir jame chettam announc final even butler certainli tri man ’ digniti reappear expect first farewel patho come back second lend open comedi possibl even might bitter sneer afloat ’ motiv linger still whole satisfactori feel take directest mean see dorothea use devic might give air chanc meet wish understand earnestli sought part ignor fact gave new aspect relat made absolut sever believ knew noth dorothea ’ privat fortun littl use reflect matter took grant accord mr. casaubon ’ arrang marriag ladislaw would mean consent penniless could wish even secret heart even readi meet hard contrast sake fresh smart disclosur mother ’ famili known would ad reason dorothea ’ friend look upon utterli secret hope year might come back sens least person valu equal wealth seem dreami continu dream chang would sure justifi ask dorothea receiv dorothea morn home receiv ’ note consequ letter uncl announc intent home week driven first freshitt carri news mean go grang deliv order uncl intrust her—think said “ littl mental occup sort good widow. ” ladislaw could overheard talk freshitt morn would felt supposit confirm readi certain peopl sneer linger neighborhood sir jame inde though much reliev concern dorothea watch learn ladislaw ’ movement instruct inform mr. standish necessarili confid matter ladislaw stay middlemarch nearli two month declar go immedi fact embitt sir jame ’ suspicion least justifi avers “ young fellow ” repres slight volatil like enough show reckless natur went along posit unrivet famili tie strict profess heard someth standish justifi surmis offer mean nullifi danger regard dorothea unwont circumst may make us rather unlik condit majest person oblig sneez emot liabl act incongru manner good sir jame morn far unlik irrit anxiou say someth dorothea subject usual avoid matter shame could use celia medium choos know kind gossip mind dorothea happen arriv tri imagin shyness unreadi tongu could ever manag introduc commun unexpect presenc brought utter hopeless power say anyth unpleas desper suggest resourc sent groom unsaddl hors across park pencil note mrs. cadwallad alreadi knew gossip would think compromis repeat often requir dorothea detain good pretext mr. garth want see expect hall within hour still talk caleb gravel sir jame watch rector ’ wife saw come met need hint “ enough understand ” —said mrs. cadwallad “ shall innoc blackamoor smirch myself. ” “ ’ mean ’ consequ ” said sir jame dislik mrs. cadwallad understand much “ desir dorothea know reason receiv realli ’ say come lightli you. ” came lightli inde dorothea quit caleb turn meet appear mrs. cadwallad step across park merest chanc world chat celia matronli way babi mr. brook come back delight —come back hope quit cure parliamentari fever pioneer apropo “ pioneer ” —somebodi prophesi would soon like die dolphin turn color want know help mr. brook ’ proteg brilliant young ladislaw gone go sir jame heard three walk along gravel slowli sir jame turn asid whip shrub said heard someth sort “ fals ” said mrs. cadwallad “ gone go appar ‘ pioneer ’ keep color mr. orlando ladislaw make sad dark-blu scandal warbl continu mr. lydgat ’ wife tell pretti pretti seem nobodi ever goe hous without find young gentleman lie rug warbl piano peopl manufactur town alway disreputable. ” “ began say one report fals mrs. cadwallad believ fals ” said dorothea indign energi “ least feel sure misrepresent hear evil spoken mr. ladislaw alreadi suffer much injustice. ” dorothea thoroughli move care littl one thought feel even abl reflect would held petti keep silenc injuri word fear misunderstood face flush lip trembl sir jame glanc repent stratagem mrs. cadwallad equal occas spread palm hand outward said— “ heaven grant dear —i mean bad tale anybodi may fals piti young lydgat marri one middlemarch girl consid ’ son somebodi might got woman good blood vein young would put profess ’ clara harfag instanc whose friend ’ know portion might among us howev —it ’ use wise peopl celia pray let us go in. ” “ go immedi tipton ” said dorothea rather haughtili “ good-by. ” sir jame could say noth accompani carriag altogeth discont result contriv cost secret humili beforehand dorothea drove along berri hedgerow shorn corn-field see hear anyth around tear came roll cheek know world seem turn ugli hate place trust “ true—it true ” voic within listen remembr alway clung vagu uneasi would thrust attention—th remembr day found ladislaw mrs. lydgat heard voic accompani piano “ said would never anyth disapproved—i wish could told disapprov ” said poor dorothea inwardli feel strang altern anger passion defenc “ tri blacken care pain blame alway believ good. ” —these last thought felt carriag pass archway lodge-g grang hurriedli press handkerchief face began think errand coachman beg leav take hors half hour someth wrong shoe dorothea sens go rest took glove bonnet lean statu entrance-hal talk housekeep last said— “ must stay littl mrs. kell go librari write memoranda uncl ’ letter open shutter me. ” “ shutter open madam ” said mrs. kell follow dorothea walk along spoke “ mr ladislaw look something. ” come fetch portfolio sketch miss act pack movabl choos leav behind dorothea ’ heart seem turn blow percept check truth sens moment all-satisfi like sight someth preciou one lost reach door said mrs. kell— “ go first tell here. ” found portfolio laid tabl far end room turn sketch pleas look memor piec art relat natur mysteri dorothea smile still shake sketch order thought might find letter await middlemarch mrs. kell close elbow said— “ mr casaubon come sir. ” turn round quickli next moment dorothea enter mrs. kell close door behind met look conscious overflow someth suppress utter confus kept silent felt part near shamefaced sad part move automat toward uncl ’ chair writing-t draw littl went pace stood opposit “ pray sit ” said dorothea cross hand lap “ glad here. ” thought face look first shook hand rome widow ’ cap fix bonnet gone could see late shed tear mixtur anger agit vanish sight use face face alway feel confid happi freedom come mutual understand could peopl ’ word hinder effect sudden let music take possess frame fill air joy us sound more—what signifi heard found fault absenc “ sent letter lowick manor to-day ask leav see ” said seat opposit “ go away immedi could go without speak again. ” “ thought part came lowick mani week ago—y thought go ” said dorothea voic trembl littl “ ye ignor thing know now—th alter feel futur saw dream might come back day ’ think ever shall—now. ” paus “ wish know reason ” said dorothea timidli “ ye ” said impetu shake head backward look away irrit face “ cours must wish grossli insult eye eye other mean implic charact wish know circumst would lower by—und circumst would given men chanc say sought money pretext seeking—someth els need safeguard me—th safeguard wealth enough. ” rose chair last word went—h hardli knew project window nearest open season year ago dorothea stood within talk togeth whole heart go moment sympathi ’ indign want convinc never done injustic seem turn away part unfriendli world “ would unkind suppos ever attribut mean ” began ardent way want plead move chair went front old place window say “ suppos ever disbeliev ” saw gave start move backward window without meet glanc dorothea hurt movement follow previou anger tone readi say hard helpless strang particular relat neither could explicitli mention kept alway dread say much moment belief would case want marri fear use word might impli belief said earnestli recur last word— “ sure safeguard ever need you. ” answer stormi fluctuat feel word seem cruelli neutral look pale miser angri outburst went tabl fasten portfolio dorothea look distanc wast last moment togeth wretch silenc could say sinc got obstin uppermost mind passion love forbad utter could say sinc might offer help—sinc forc keep money ought —sinc to-day seem respond use thorough trust like last turn away portfolio approach window “ must go ” said peculiar look eye sometim accompani bitter feel tire burn gaze close light “ shall life ” said dorothea timidli “ intent remain said good-bi ” “ ye ” said tone seem waiv subject uninterest “ shall work away first thing offer suppos one get habit without happi hope. ” “ oh sad word ” said dorothea danger tendenc sob tri smile ad “ use agre alik speak strongly. ” “ spoken strongli ” said lean back angl wall “ certain thing man go life must know time best experi happen young—that care ever care anyth els absolut forbidden me—i ’ mean mere reach forbidden even within reach pride honor—bi everyth respect cours shall go live man might seen heaven trance. ” paus imagin would imposs dorothea misunderstand inde felt contradict offend self-approv speak plainli still—it could fairli call woo woman tell would never woo must admit ghostli kind woo dorothea ’ mind rapidli go past quit anoth vision thought might care throb instant came doubt memori littl live togeth turn pale shrank memori suggest much fuller might intercours one els constant companionship everyth said might refer relat whatev pass thoroughli explain alway regard simpl friendship cruel obstruct thrust upon husband ’ injuri act dorothea stood silent eye cast dreamili imag crowd upon left sicken certainti refer mrs. lydgat sicken want know conduct suspicion surpris silenc mind also tumultu busi watch feel rather wildli someth must happen hinder parting—som miracl clearli noth deliber speech yet love —he could pretend would rather believ without pain could deni secret long assur love root word neither knew long stood way dorothea rais eye speak door open footman came say— “ hors readi madam whenev like start. ” “ present ” said dorothea turn said “ memoranda write housekeeper. ” “ must go ” said door close again—advanc toward “ day to-morrow shall leav middlemarch. ” “ act everi way rightli ” said dorothea low tone feel pressur heart made difficult speak put hand took instant without speak word seem cruelli cold unlik eye met discont sad turn away took portfolio arm “ never done injustic pleas rememb ” said dorothea repress rise sob “ say ” said irrit “ danger forget everyth else. ” realli movement anger moment impel go away without paus one flash dorothea—hi last words—hi distant bow reach door—th sens longer sank chair moment sat like statu imag emot hurri upon joy came first spite threaten train behind it—joy impress realli love renounc realli love less permiss blameworthi honor hurri away part but—dorothea drew deep breath felt strength return—sh could think unrestrainedli moment part easi bear first sens love love exclud sorrow hard ici pressur melt conscious room expand past come back larger interpret joy less—perhap complet then—becaus irrevoc part reproach contemptu wonder imagin eye lip act defi reproach make wonder respect one watch might seen fortifi thought within invent power work glad eas small claim attent fulli met cranni open sunlight easi dorothea write memoranda spoke last word housekeep cheer tone seat carriag eye bright cheek bloom dismal bonnet threw back heavi “ weeper ” look wonder road taken natur proud blameless feel ran vein— “ right defend him. ” coachman use drive gray good pace mr. casaubon unenjoy impati everyth away desk want get end journey dorothea bowl along quickli drive pleasant rain night laid dust blue sky look far away region great cloud sail mass earth look like happi place vast heaven dorothea wish might overtak see turn road portfolio arm next moment pass rais hat felt pang seat sort exalt leav behind could look back crowd indiffer object thrust asund forc along differ path take farther farther away make useless look back could make sign would seem say “ need part ” could stop carriag wait nay world reason crowd upon movement thought toward futur might revers decis day “ wish known before—i wish knew—then could quit happi think though forev part could given money made thing easier ” —were long came back persist yet heavili world weigh spite independ energi idea need help disadvantag world came alway vision unfitting closer relat lay opinion everi one connect felt full imper motiv urg ’ conduct could dream defi barrier husband place —how could ever say would defi ’ certainti carriag grew smaller distanc much bitter slight matter enough gall sensit mood sight dorothea drive past felt plod along poor devil seek posit world present temper offer littl covet made conduct seem mere matter necess took away sustain resolv assur love could man pretend simpli glad case suffer side even spent lydgat next even gone book vii two temptat chapter lxiii littl thing great littl man.—goldsmith “ seen much scientif phoenix lydgat late ” said mr. toller one christma dinner-parti speak mr. farebroth right hand “ much sorri say ” answer vicar accustom parri mr. toller ’ banter belief new medic light “ way busy. ” “ glad hear ” said dr. minchin mingl suaviti surpris “ give great deal time new hospit ” said mr. farebroth reason continu subject “ hear neighbor mrs. casaubon goe often say lydgat indefatig make fine thing bulstrod ’ institut prepar new ward case cholera come us. ” “ prepar theori treatment tri patient suppos ” said mr. toller “ come toller candid ” said mr. farebroth “ clever see good bold fresh mind medicin well everyth els cholera fanci none sure ought man goe littl far along new road usual harm one else. ” “ sure wrench ought oblig ” said dr. minchin look toward toller “ sent cream peacock ’ patients. ” “ lydgat live great rate young beginn ” said mr. harri toller brewer “ suppos relat north back up. ” “ hope ” said mr. chich “ els ought marri nice girl fond hang one grudg man carri prettiest girl town. ” “ ay god best ” said mr. standish “ friend vinci ’ half like marriag know ” said mr. chich “ _he_ ’ much relat side may come ’ say. ” emphat kind retic mr. chich ’ manner speak “ oh ’ think lydgat ever look practic live ” said mr. toller slight touch sarcasm subject drop first time mr. farebroth heard hint lydgat ’ expens obvious great met practic thought unlik resourc expect excus larg outlay time lydgat ’ marriag might hinder bad consequ disappoint practic one even took pain go middlemarch purpos chat lydgat old notic air excit effort quit unlik usual easi way keep silenc break abrupt energi whenev anyth say lydgat talk persist work-room put argument probabl certain biolog view none definit thing say show give waymark patient uninterrupt pursuit use insist say “ must systol diastol inquiri ” “ man ’ mind must continu expand shrink whole human horizon horizon object-glass. ” even seem talk wide sake resist person bear long went draw room lydgat ask rosamond give music sank back chair silenc strang light eye “ may take opiat ” thought cross mr. farebroth ’ mind— “ tic-douloureux perhaps—or medic worries. ” occur lydgat ’ marriag delight believ rest rosamond amiabl docil creatur though alway thought rather uninteresting—a littl much pattern-card finishing-school mother could forgiv rosamond never seem see henrietta nobl room “ howev lydgat fell love ” said vicar “ must taste. ” mr. farebroth awar lydgat proud man littl correspond fibr perhap littl care person digniti except digniti mean foolish could hardli allow enough way lydgat shrank burn utter word privat affair soon convers mr. toller ’ vicar learn someth made watch eagerli opportun indirectli let lydgat know want open difficulti friendli ear readi opportun came mr. vinci ’ new year ’ day parti mr. farebroth irresist invit plea must forsak old friend first new year greater man rector well vicar parti thoroughli friendli ladi farebroth famili present vinci children dine tabl fred persuad mother invit mari garth farebroth would regard slight mari particular friend mari came fred high spirit though enjoy checker kind—triumph mother see mari ’ import chief personag parti much streak jealousi mr. farebroth sat fred use much easi accomplish day begun dread “ bowl farebroth ” terror still mrs. vinci fullest matronli bloom look mari ’ littl figur rough wavi hair visag quit without lili rose wonder tri unsuccess fanci care mari ’ appear wed cloth feel complac grandchildren would “ featur ” garth howev parti merri one mari particularli bright glad fred ’ sake friend get kinder also quit will see much valu other must admit judg mr. farebroth notic lydgat seem bore mr. vinci spoke littl possibl son-in-law rosamond perfectli grace calm subtl observ vicar rous bestow would perceiv total absenc interest husband ’ presenc love wife sure betray even etiquett keep aloof lydgat take part convers never look toward sculptur psych model look anoth way call hour two re-ent room seem unconsci fact eighteen month would effect numer cipher realiti howev intens awar lydgat ’ voic movement pretti good-temp air unconsci studi negat satisfi inward opposit without compromis proprieti ladi drawing-room lydgat call away dessert mrs. farebroth rosamond happen near said— “ give great deal husband ’ societi mrs. lydgate. ” “ ye life medic man arduou especi devot profess mr. lydgat ” said rosamond stand move easili away end correct littl speech “ dread dull compani ” said mrs. vinci seat old ladi ’ side “ sure thought rosamond ill stay know mrs. farebroth cheer hous cheer disposit mr. vinci alway like someth go rosamond use differ husband odd hour never know come home close proud disposit _i_ think ” —indiscreet mrs. vinci lower tone slightli parenthesi “ rosamond alway angel temper brother use often pleas never girl show temper babi alway good good complexion beyond anyth children good-temp thank god. ” easili credibl one look mrs. vinci threw back broad cap-str smile toward three littl girl age seven eleven smile glanc oblig includ mari garth three girl got corner make tell stori mari finish delici tale rumpelstiltskin well heart letti never tire commun ignor elder favorit red volum louisa mrs. vinci ’ darl ran wide-ey seriou excit cri “ oh mamma mamma littl man stamp hard floor ’ get leg ” “ bless cherub ” said mamma “ shall tell to-morrow go listen ” eye follow louisa back toward attract corner thought fred wish invit mari would make object children pleas present corner becam still anim mr. farebroth came seat behind louisa took lap whereupon girl insist must hear rumpelstiltskin mari must tell insist mari without fuss began neat fashion precis word fred also seat near would felt unmix triumph mari ’ effect mr. farebroth look evid admir dramat intens interest tale pleas children “ never care one-ey giant loo ” said fred end “ ye shall tell ” said louisa “ oh dare say quit cut ask mr. farebrother. ” “ ye ” ad mari “ ask mr. farebroth tell ant whose beauti hous knock giant name tom thought ’ mind ’ hear cri see use pocket-handkerchiefs. ” “ pleas ” said louisa look vicar “ grave old parson tri draw stori bag sermon come instead shall preach sermon ” said put short-sight glass purs lip “ ye ” said louisa falteringli “ let see cake cake bad thing especi sweet plum them. ” louisa took affair rather serious got vicar ’ knee go fred “ ah see preach new year ’ day ” said mr. farebroth rise walk away discov late fred becom jealou also lose prefer mari women “ delight young person miss garth ” said mrs. farebroth watch son ’ movement “ ye ” said mrs. vinci oblig repli old ladi turn expectantli “ piti better-looking. ” “ say ” said mrs. farebroth decis “ like counten must alway ask beauti good god seen fit make excel young woman without put good manner first miss garth know conduct station. ” old ladi littl sharp tone prospect refer mari ’ becom daughter-in-law inconveni mari ’ posit regard fred suitabl made public henc three ladi lowick parsonag still hope camden would choos miss garth new visitor enter drawing-room given music game whist-tabl prepar quiet room side hall mr. farebroth play rubber satisfi mother regard occasion whist protest scandal novelti opinion light even revok digniti end got mr. chich take place left room cross hall lydgat come take great-coat “ man go look ” said vicar instead enter drawing-room walk along hall stood fireplac frosti air help make glow bank “ see leav whist-tabl easili enough ” went smile lydgat “ ’ play money owe mrs. casaubon says. ” “ ” said lydgat coldli “ ah ’ mean know call ungener retic let man pleasur feel done good turn ’ enter peopl ’ dislik oblig upon word prefer oblig everybodi behav well me. ” “ ’ tell mean ” said lydgat “ unless spoke mrs. casaubon think would break promis mention done ” said lydgat lean back corner mantel-piec show radianc face “ brook let day paid compliment say glad live though come across tactic prais ken tillotson sort thing till mrs. casaubon would hear one else. ” “ oh brook leaky-mind fool ” said lydgat contemptu “ well glad leaki ’ see ’ like know wish servic dear fellow certainli done one ’ rather strong check one ’ self-complac find much one ’ right depend want money man tempt say lord ’ prayer backward pleas devil ’ want devil ’ servic need hang smile chanc now. ” “ ’ see ’ money-get without chanc ” said lydgat “ man get profess ’ pretti sure come chance. ” mr. farebroth thought could account speech strike contrast lydgat ’ former way talk pervers often spring moodi man ill eas affair answer tone good-humor admission— “ ah ’ enorm patienc want way world easier man wait patient friend love ask noth better help far lie power. ” “ oh ye ” said lydgat careless tone chang attitud look watch “ peopl make much difficulti need do. ” knew distinctli possibl offer help mr. farebroth could bear strang determin mortal long gratifi sens privat done vicar servic suggest vicar discern need servic return made shrink unconquer retic besid behind make offer els must come —that “ mention case ” impli want specif thing moment suicid seem easier mr. farebroth keen man know mean repli certain massiv lydgat ’ manner tone correspond physiqu repel advanc first instanc seem put persuas devic question “ time ” said vicar devour wound feel “ eleven ” said lydgat went drawing-room chapter lxiv 1_st gent_ lie power let blame lie 2_d gent_ nay power rel fright come pest border fortress catch carp subtl argument forc twain one caus caus unless effect action ’ self must need contain passiv command exist obedi even lydgat inclin quit open affair knew would hardli mr. farebroth ’ power give help immedi want year ’ bill come tradesmen dover ’ threaten hold furnitur noth depend slow dribbl payment patient must offended—for handsom fee freshitt hall lowick manor easili absorbed—noth less thousand pound would freed actual embarrass left residu accord favorit phrase hope circumst would given “ time look him. ” natur merri christma bring happi new year fellow-citizen expect paid troubl good smilingli bestow neighbor tighten pressur sordid care lydgat ’ mind hardli possibl think unbrokenli subject even habitu solicit ill-temp man intellectu activ ardent kind heart well strong frame would alway toler easi condit kept petti uncontrol suscept make bad temper prey worst irrit aris simpli annoy second conscious underli annoy wast energi degrad preoccup revers former purpos “ _this_ think _that_ might think ” bitter incess murmur within make everi difficulti doubl goad impati gentlemen made amaz figur literatur gener discont univers trap dul great soul fallen mistak sens stupend self insignific world may consol lydgat ’ discont much harder bear sens grand exist thought effect action lie around self narrow miser isol egoist fear vulgar anxieti event might allay fear troubl perhap appear miser sordid beneath attent lofti person know noth debt except magnific scale doubtless sordid major lofti escap sordid free money-crav base hope temptat watch death hint request horse-deal ’ desir make bad work pass good seek function ought anoth ’ compuls often long luck shape wide calam lydgat writh idea get neck beneath vile yoke fallen bitter moodi state continu widen rosamond ’ alien first disclosur bill sale made mani effort draw sympathi possibl measur narrow expens threaten approach christma proposit grew definit “ two one servant live littl ” said “ shall manag one horse. ” lydgat seen begun reason distinct vision expens live share pride given appear sort meagr compar pride made revolt exposur debtor ask men help money “ cours dismiss two servant like ” said rosamond “ thought would injuri posit us live poor way must expect practic lowered. ” “ dear rosamond question choic begun expens peacock know live much smaller hous fault ought known better deserv thrashing—if anybodi right give me—for bring necess live poorer way use marri love suppos may help us pull along till thing get better come dear put work come me. ” realli chill gloom moment dread futur without affect determin resist oncom divis rosamond obey took knee secret soul utterli aloof poor thing saw world order like lydgat part world held waist one hand laid gentli rather abrupt man much tender manner toward women seem alway present imagin weak frame delic pois health bodi mind began speak persuas “ find look thing littl rosi wonder amount money slip away housekeep suppos servant careless great mani peopl come must mani rank manag much less must common thing suppos look scrap seem money goe littl way matter wrench everyth plain possibl larg practice. ” “ oh think live wrench ” said rosamond littl turn neck “ heard express disgust way living. ” “ ye bad tast everything—they make economi look ugli ’ meant avoid expens although wrench capit practice. ” “ good practic tertiu mr. peacock care offend peopl send medicin other sure began well got sever good hous answer eccentr think gener like ” said rosamond decid littl tone admonit lydgat ’ anger rose prepar indulg toward feminin weak toward feminin dictat shallow waternixi ’ soul may charm becom didact control said touch despot firmness— “ practic rosi judg question us enough know incom like narrow one—hardli four hundr perhap less long time come must tri re-arrang live accord fact. ” rosamond silent moment two look said “ uncl bulstrod ought allow salari time give hospit right work nothing. ” “ understood begin servic would gratuit need enter discuss point probabl ” said lydgat impati check went quietly— “ think see one resourc would free us good deal present difficulti hear young ned plymdal go marri miss sophi toller rich often good hous vacant middlemarch feel sure would glad take hous us furnitur would will pay handsom leas employ trumbul speak plymdal it. ” rosamond left husband ’ knee walk slowli end room turn round walk toward evid tear come bite under-lip clasp hand keep cri lydgat wretched—shaken anger yet feel would unmanli vent anger “ sorri rosamond know painful. ” “ thought least born send plate back man take inventori furniture—i thought _that_ would suffice. ” “ explain time dear secur behind secur debt debt must paid within next month els shall furnitur sold young plymdal take hous furnitur shall abl pay debt other shall quit place expens us might take smaller hous trumbul know decent one let thirti pound a-year ninety. ” lydgat utter speech curt hammer way usual tri nail vagu mind imper fact tear roll silent rosamond ’ cheek press handkerchief stood look larg vase mantel-piec moment intens bitter ever felt last said without hurri care emphasis— “ never could believ would like act way. ” “ like ” burst lydgat rise chair thrust hand pocket stalk away hearth “ ’ question like cours ’ like ’ thing do. ” wheel round turn toward “ thought mani mean ” said rosamond “ let us sale leav middlemarch altogether. ” “ use leav work middlemarch go none penniless elsewher ” said lydgat still angrili “ posit entir tertiu ” said rosamond turn round speak fullest convict “ behav ought famili offend captain lydgat sir godwin kind quallingham sure show proper regard told affair would anyth rather like give hous furnitur mr. ned plymdale. ” someth like fierc lydgat ’ eye answer new violenc “ well like admit like better make fool go beg ’ use understand _like do._ ” tone last sentenc equival clutch strong hand rosamond ’ delic arm whit stronger immedi walk room silenc intens determin hinder lydgat like went hous blood cool felt chief result discuss deposit dread within idea open wife futur subject might urg violent speech fractur delic crystal begun afraid movement might make fatal marriag would mere piec bitter ironi could go love long ago made mind thought neg character—h want sensibl show disregard specif wish gener aim first great disappoint born tender devoted docil ador ideal wife must renounc life must taken lower stage expect men lost limb real wife claim still hold heart intens desir hold remain strong marriag certainti “ never love much ” easier bear fear “ shall love more. ” henc outburst inward effort entir excus blame hard circumst partli fault tri even pet heal wound made morn rosamond ’ natur repel sulki inde welcom sign husband love control someth quit distinct love _him_ lydgat would chosen soon recur plan part hous resolv carri say littl possibl rosamond touch breakfast say mildly— “ spoken trumbul yet ” “ ” said lydgat “ shall call go morn time must lost. ” took rosamond ’ question sign withdrew inward opposit kiss head caressingli got go away soon late enough make call rosamond went mrs. plymdal mr. ned ’ mother enter pretti congratul subject come marriag mrs. plymdal ’ matern view rosamond might possibl retrospect glimps folli feel advantag present side son kind woman behav gracious “ ye ned happi must say sophi toller could desir daughter-in-law cours father abl someth handsom her—that would expect breweri like connect everyth desir look nice girl—no air pretens though level first ’ mean titl aristocraci see littl good peopl aim sphere mean sophi equal best town content that. ” “ alway thought agreeabl ” said rosamond “ look upon reward ned never held head high got best connect ” continu mrs. plymdal nativ sharp soften fervid sens take correct view “ particular peopl toller might object friend well known aunt bulstrod intim youth mr. plymdal alway mr. bulstrod ’ side prefer seriou opinion toller welcom ned same. ” “ sure deserv well-principl young man ” said rosamond neat air patronag return mrs. plymdal ’ wholesom correct “ oh style captain armi sort carriag everybodi beneath showi kind talk sing intellectu talent thank poor prepar hereafter. ” “ oh dear ye appear littl happi ” said rosamond “ think everi prospect happi coupl hous take ” “ oh must put get look hous st. peter ’ place next mr. hackbutt ’ belong put nice repair suppos like hear better inde think ned decid matter to-day. ” “ think nice hous like st. peter ’ place. ” “ well near church genteel situat window narrow up down ’ happen know would liberti ” said mrs. plymdal fix round black eye rosamond anim sudden thought “ oh hear littl things. ” rosamond foreseen question answer set pay visit simpli meant gather inform would help avert part hous circumst thoroughli disagre untruth repli reflect untruth say appear littl happi object convinc thoroughli justifi lydgat whose intent inexcus plan mind carri fulli would prove fals step would descend posit return home mr. borthrop trumbul ’ offic mean call first time life rosamond thought anyth form busi felt equal occas oblig intens dislik idea turn quiet tenac activ invent case could enough simpli disobey seren placidli obstin must act accord judgment said judgment right— “ inde would wish act it. ” mr. trumbul back-room offic receiv rosamond finest manner much sensibl charm good-natur fibr stir certainti lydgat difficulti uncommonli pretti woman—thi young ladi highest person attractions—wa like feel pinch trouble—to find involv circumst beyond control beg honor take seat stood trim comport eager solicitud chiefli benevol rosamond ’ first question whether husband call mr. trumbul morn speak dispos hous “ ye ’ ye ” said good auction tri throw someth sooth iter “ fulfil order possibl afternoon wish procrastinate. ” “ call tell go mr. trumbul beg mention said subject oblig ” “ certainli mrs. lydgat certainli confid sacr busi topic consid commiss withdrawn ” said mr. trumbul adjust long end blue cravat hand look rosamond deferenti “ ye pleas find mr. ned plymdal taken house—th one st. peter ’ place next mr. hackbutt ’ mr. lydgat would annoy order fulfil uselessli besid circumst render propos unnecessary. ” “ good mrs. lydgat good command whenev requir servic ” said mr. trumbul felt pleasur conjectur new resourc open “ reli beg affair shall go further. ” even lydgat littl comfort observ rosamond live usual late even seem interest would pleas without ask thought “ happi rub signifi narrow swamp pass long journey get mind clear shall do. ” much cheer began search account experi long ago meant look neglect creep self-despair come train petti anxieti felt old delight absorpt far-reach inquiri rosamond play quiet music help medit plash oar even lake rather late push away book look fire hand clasp behind head forget everyth except construct new control experi rosamond left piano lean back chair watch said— “ mr ned plymdal taken hous already. ” lydgat startl jar look silenc moment like man disturb sleep flush unpleas conscious asked— “ know ” “ call mrs. plymdal ’ morn told taken hous st. peter ’ place next mr. hackbutt ’ s. ” lydgat silent drew hand behind head press hair hang apt mass forehead rest elbow knee feel bitter disappoint open door suffoc place found wall also felt sure rosamond pleas caus disappoint prefer look speak got first spasm vexat said bitter woman care much hous furnitur husband without absurd look push hair asid dark eye miser blank non-expect sympathi said coolly— “ perhap one els may turn told trumbul look-out fail plymdale. ” rosamond made remark trust chanc noth would pass husband auction issu justifi interfer rate hinder event immedi dread paus said— “ much money disagre peopl want ” “ disagre peopl ” “ took list—and other mean much money would satisfi need troubl ” lydgat survey moment look symptom said “ oh could got six hundr plymdal furnitur premium might manag could paid dover given enough account other make wait patient contract expenses. ” “ mean much want stay hous ” “ like get anywher ” said lydgat rather grate sarcasm tone anger perceiv rosamond ’ mind wander impractic wish instead face possibl effort “ mention sum ” said rosamond mild indic like manner “ well ” said lydgat guess tone “ would take least thousand set eas ” ad incis “ consid shall without it. ” rosamond said next day carri plan write sir godwin lydgat sinc captain ’ visit receiv letter also one mrs. mengan marri sister condol loss babi express vagu hope see quallingham lydgat told polit meant noth secretli convinc backward lydgat ’ famili toward due cold contemptu behavior answer letter charm manner feel confid specif invit would follow total silenc captain evid great penman rosamond reflect sister might abroad howev season come think friend home rate sir godwin chuck chin pronounc like celebr beauti mrs. croli made conquest 1790 would touch appeal would find pleasant sake behav ought toward nephew rosamond naiv convinc old gentleman ought prevent suffer annoy wrote consid judici letter possible—on would strike sir godwin proof excel sense—point desir tertiu quit place middlemarch one fit talent unpleas charact inhabit hinder profession success consequ money difficulti would requir thousand pound thoroughli extric say tertiu unawar intent write idea suppos sanction letter would accord say great regard uncl godwin rel alway best friend forc poor rosamond ’ tactic appli affair happen parti new year ’ day answer yet come sir godwin morn day lydgat learn rosamond revok order borthrop trumbul feel necessari gradual accustom idea quit hous lowick gate overcam reluct speak subject breakfast said— “ shall tri see trumbul morn tell advertis hous ‘ pioneer ’ ‘ trumpet. ’ thing advertis one might inclin take would otherwis thought chang countri place mani peopl go old hous famili larg want know find anoth trumbul seem got bite all. ” rosamond knew inevit moment come “ order trumbul inquir ” said care calm evid defens lydgat stare mute amaz half hour fasten plait talk “ littl languag ” affect rosamond though return accept seren love imag miracul dimpl toward votari fibr still astir shock receiv could distinctli anger confus pain laid knife fork carv throw back chair said last cool ironi tone— “ may ask ” “ knew plymdal taken hous call tell mention time told let affair go knew would injuri known wish part hous furnitur strong object think reason enough. ” “ consequ told imper reason anoth kind consequ come differ conclus given order accordingli ” said lydgat bitingli thunder lightn gather brow eye effect one ’ anger rosamond alway make shrink cold dislik becom calmli correct convict person misbehav whatev other might replied— “ think perfect right speak subject concern least much you. ” “ clearly—y right speak right contradict order secretli treat fool ” said lydgat tone ad scorn “ possibl make understand consequ use tell must tri part hous ” “ necessari tell ” said rosamond voic fell trickl like cold water-drop “ rememb said spoke violent alter opinion ought tri everi mean rather take step pain advertis hous think would perfectli degrad you. ” “ suppos disregard opinion disregard mine ” “ cours think ought told marri would place worst posit rather give will. ” lydgat speak toss head one side twitch corner mouth despair rosamond see look rose set cup coffe took notic went inward drama argument occasion move seat rest one arm tabl rub hand hair conflux emot thought would let either give thorough way anger persever simpl rigid resolv rosamond took advantag silenc “ marri everyon felt posit high could imagin would want sell furnitur take hous bride street room like cage live way let us least leav middlemarch. ” “ would strong consider ” said lydgat half ironically—stil wither pale lip look coffe drink— “ would strong consider happen debt. ” “ mani person must debt way respect peopl trust sure heard papa say torbit debt went well good act rashli ” said rosamond seren wisdom lydgat sat paralyz oppos impuls sinc reason could appli rosamond seem like conquer assent want smash grind object could least produc impress els tell brutal master must obey dread effect extrem mutual life—h grow dread rosamond ’ quiet elus obstinaci would allow assert power final touch spot keenest feel impli delud fals vision happi marri say master fact resolut wrought dint logic honor pride begin relax torpedo contact swallow half cup coffe rose go “ may least request go trumbul present—until seen mean ” said rosamond although subject much fear felt safer betray written sir godwin “ promis go week without tell me. ” lydgat gave short laugh “ think exact promis noth without tell ” said turn eye sharpli upon move door “ rememb go dine papa ’ ” said rosamond wish turn make thorough concess said “ oh ye ” impati went away held odiou think pain proposit make enough without show unpleas temper put moder request would defer go trumbul cruel assur meant convinc act everi way best grate angri speech lydgat ’ serv addit regist offenc mind poor rosamond month begun associ husband feel disappoint terribl inflex relat marriag lost charm encourag delight dream freed disagre father ’ hous given everyth wish hope lydgat love group airi condit disappear place taken every-day detail must live slowli hour hour float rapid select favor aspect habit lydgat ’ profess home preoccup scientif subject seem almost like morbid vampir ’ tast peculiar view thing never enter dialogu courtship—al continu alien influenc even without fact place disadvantag town without first shock revel dover ’ debt would made presenc dull anoth presenc ever sinc earli day marriag four month ago agreeabl excit gone rosamond would confess much consequ blank utter ennui seem perhap right invit quallingham open lydgat settl elsewher middlemarch—in london somewher like free unpleasantness—would satisfi quit well make indiffer absenc ladislaw toward felt resent exalt mrs. casaubon state thing lydgat rosamond new year ’ day dine father ’ look mildli neutral toward remembr ill-temp behavior breakfast carri much deeper effect inward conflict morn scene one mani epoch flush effort talk mr. farebrother—hi effort cynic pretenc way get money essenti chanc empir reduc choic fool ’ illusion—wa symptom waver resolv benumb respons old stimuli enthusiasm saw even keenli rosamond dreari take small hous bride street would scanti furnitur around discont within life privat life rosamond two imag becom irreconcil ever sinc threat privat disclos even resolv forc two imag combin use preliminari hard chang visibl within reach though given promis wife ask go trumbul even began think take rapid journey north see sir godwin believ noth would urg make applic money uncl known full pressur altern yet disagre could depend effect letter interview howev disagre might could give thorough explan could test effect kinship sooner lydgat begun repres step easiest reaction anger he—h long ago determin live aloof abject calcul self-interest anxieti inclin pocket men proud aim common—should fallen simpli level level solicit chapter lxv one us two must bowen douteless sith man reason woman ye men most suffrabl —chaucer _canterburi tales_ bia human natur slow correspond triumph even present quicken gener pace thing wonder 1832 old sir godwin lydgat slow write letter consequ other rather nearli three week new year gone rosamond await answer win appeal everi day disappoint lydgat total ignor expect see bill come feel dover ’ use advantag creditor immin never mention rosamond brood purpos go quallingham want admit would appear concess wish indign refus last moment realli expect set soon slice railway would enabl manag whole journey back four day one morn lydgat gone letter came address rosamond saw clearli sir godwin full hope perhap might particular note enclos lydgat natur address question money aid fact written nay delay write seem certifi answer thoroughli compliant much excit thought anyth light stitch warm corner dining-room outsid moment letter lie tabl twelv heard husband ’ step passag trip open door said lightest tone “ tertiu come here—her letter you. ” “ ah ” said take hat turn round within arm walk toward spot letter lay “ uncl godwin ” exclaim rosamond reseat watch open letter expect surpris lydgat ’ eye glanc rapidli brief letter saw face usual pale brown take dri white nostril lip quiver toss letter said violently— “ imposs endur life alway act secretly—act opposit hide actions. ” check speech turn back her—then wheel round walk sat got restlessli grasp hard object deep pocket afraid say someth irremedi cruel rosamond chang color read letter ran way — “ dear tertiu —don ’ set wife write anyth ask roundabout wheedl sort thing credit never choos write woman matter busi suppli thousand pound half sum noth sort famili drain last penni two younger son three daughter like cash spare seem got money pretti quickli made mess sooner go somewher els better noth men profess ’ help best could guardian let way take medicin might gone armi church money would held would surer ladder uncl charl grudg go profess i. alway wish well must consid leg entir affection uncl godwin lydgate. ” rosamond finish read letter sat quit still hand fold restrain show keen disappoint intrench quiet passiv husband ’ wrath lydgat paus movement look said bite severity— “ enough convinc harm may secret meddl sens enough recogn incompet judg act me—to interfer ignor affair belong decid ” word hard first time lydgat frustrat look made repli “ nearli resolv go quallingham would cost pain enough yet might use use think anyth alway counteract secretli delud fals assent merci devic mean resist everi wish express say defi shall least know then. ” terribl moment young live close love ’ bond turn power gall spite rosamond ’ self-control tear fell silent roll lip still said noth quietud hidden intens effect entir disgust husband wish never seen sir godwin ’ rude toward utter want feel rang dover creditors—disagre peopl thought mind annoy even father unkind might done fact one person rosamond ’ world regard blameworthi grace creatur blond plait littl hand cross never express unbecomingli alway act best—th best natur best like lydgat paus look began feel half-madden sens helpless come passion peopl passion met innocent-look silenc whose meek victim air seem put wrong last infect even justest indign doubt justic need recov full sens right moder word “ see rosamond ” began tri simpli grave bitter “ noth fatal want open confid us happen express decid wish seem assent yet secretli disobey wish way never know trust would hope us would admit unreason furiou brute open ” still silenc “ say mistaken may depend act secretli futur ” said lydgat urgent someth request tone rosamond quick perceiv spoke cool “ possibl make admiss promis answer word use toward accustom languag kind spoken ‘ secret meddl ’ ‘ interf ignor ’ ‘ fals assent. ’ never express way think ought apolog spoke imposs live certainli made life pleasant late think expect tri avert hardship marriag brought me. ” anoth tear fell rosamond ceas speak press away quietli first lydgat flung chair feel checkmat place mind remonstr lodg laid hat flung arm back chair look moment without speak rosamond doubl purchas insens point justic reproach sensibl undeni hardship present marri life although duplic affair hous exceed knew realli hinder plymdal know conscious action could rightli call fals oblig identifi act accord strict classif materi groceri cloth rosamond felt aggriev lydgat recogn need accommod natur inflex proport negat held pincer begun alarm foresight irrevoc loss love consequ dreari life readi ful emot made dread altern quickli first violent movement anger would assuredli vain boast say master “ made life pleasant late ” — “ hardship marriag brought ” —these word sting imagin pain make exagger dream sink highest resolv sink hideou fetter domest hate “ rosamond ” said turn eye melancholi look “ allow man ’ word disappoint provok opposit interest part happi angri seem see conceal divid us could wish make anyth hard either word conduct hurt hurt part life never angri would quit open me. ” “ wish prevent hurri us wretched without necess ” said rosamond tear come soften feel husband soften “ hard disgrac among peopl know live miser way wish die baby. ” spoke wept gentl make word tear omnipot loving-heart man lydgat drew chair near press delic head cheek power tender hand caress say anyth say could promis shield dread wretched could see sure mean left go told ten time harder life away home constant appeal activ behalf other wish excus everyth could—but inevit excus mood think anim anoth feebler speci nevertheless master chapter lxvi ’ ti one thing tempt escalu anoth thing fall —_measur measure_ lydgat certainli good reason reflect servic practic counteract person care longer free energi enough spontan research specul think bedsid patient direct extern call judgment sympathi brought ad impuls need draw simpli benefic har routin enabl silli men live respect unhappi men live calmly—it perpetu claim immedi fresh applic thought consider anoth ’ need trial mani us look back life would say kindest man ever known medic man perhap surgeon whose fine tact direct deepli inform percept come us need sublim benefic miracle-work twice-bless merci alway lydgat work hospit privat hous serv better opiat quiet sustain anxieti sens mental degeneraci mr. farebroth ’ suspicion opiat true howev first gall pressur foreseen difficulti first percept marriag yoke loneli must state effort go love without much care love twice tri dose opium hereditari constitut crave transient escap haunt miseri strong could drink great deal wine care men round drink spirit took sugar water contemptu piti even earliest stage excit drink gambl look great deal gambl pari watch diseas tempt win drink said win care must attain consciou process high difficult combin tend toward benefic result power long could repres agit finger clutch heap coin half-barbar half-idiot triumph eye man sweep within arm ventur twenti chapfallen companion tri opium thought began turn upon gambling—not appetit excit sort wist inward gaze easi way get money impli ask brought respons london pari time probabl thought second opportun would taken gambling-hous longer watch gambler watch kindr eager repugn would surmount immens need win chanc would kind enough let incid happen long airi notion get aid uncl exclud strong sign effect might follow extant opportun gambl billiard-room green dragon constant resort certain set like acquaint mr. bambridg regard men pleasur poor fred vinci made part memor debt lost money bet oblig borrow gay companion gener known middlemarch good deal money lost way consequ reput green dragon place dissip natur heighten quarter temptat go probabl regular visit like initi freemasonri wish someth littl tremend keep concern close commun mani decent senior well junior occasion turn billiard-room see go lydgat muscular aptitud billiard fond game twice earli day arriv middlemarch taken turn cue green dragon afterward leisur game inclin social one even howev occas seek mr. bambridg resort horsedeal engag get custom remain good hors lydgat determin substitut cheap hack hope reduct style get perhap twenti pound care everi small sum help toward feed patienc tradesmen run billiard-room pass would save time mr. bambridg yet come would sure arriv by-and-bi said friend mr. horrock lydgat stay play game sake pass time even peculiar light eye unusu vivac notic mr. farebroth except fact presenc much notic room good deal middlemarch compani sever lookers-on well player bet anim lydgat play well felt confid bet drop round swift glanc thought probabl gain might doubl sum save hors began bet play mr. bambridg come lydgat notic excit play vision gleam go next day brass gambl grander scale one power snatch devil ’ bait might carri without hook buy rescu daili solicit still win two new visitor enter one young hawley come law studi town fred vinci spent sever even late old haunt young hawley accomplish billiard-play brought cool fresh hand cue fred vinci startl see lydgat astonish see bet excit air stood asid kept circl round tabl fred reward resolut littl laxiti late work heartili six month outdoor occup mr. garth dint sever practic nearli master defect handwrit practic perhap littl less sever often carri even mr. garth ’ eye mari last fortnight mari stay lowick parsonag ladi mr. farebroth ’ resid middlemarch carri parochi plan fred see anyth agreeabl turn green dragon partli play billiard partli tast old flavor discours hors sport thing gener consid point view strenuous correct hunt season hors ride gone place place chiefli mr. garth gig sober cob mr. garth could lend littl bad fred began think kept trace sever clergyman “ tell mistress mary—it rather harder work learn survey draw plan would write sermon ” said wish appreci went sake “ hercul theseu noth sport never learn write bookkeep hand. ” mari way littl fred like strong dog slip collar pull stapl chain made small escap cours mean go fast far could reason play billiard determin bet money fred mind heroic project save almost eighti pound mr. garth offer return could easili give futil money-spend sinc superflu stock cloth expens board way could one year go good way toward repay nineti pound depriv mrs. garth unhappili time need sum nevertheless must acknowledg even fifth recent visit billiard-room fred pocket mind ten pound meant reserv half-year ’ salari pleasur carri thirti mrs. garth mari like come home —he ten pound mind fund might risk someth chanc good bet well sovereign fli ’ catch would never go far along road man like assur men pleasur gener could way mischief chose abstain make ill beggar talk utmost loos narrow limit human capac allow spooney fred enter formal reason artifici inexact way repres tingl return old habit capric young blood lurk prophet sens even began play also begin bet—that enjoy punch-drink gener prepar feel “ rather seedi ” morn indefin movement action often begin last thing like enter fred ’ expect see brother-in-law lydgate—of never quit drop old opinion prig tremend consciou superiority—look excit bet might done fred felt shock greater could quit account vagu knowledg lydgat debt father refus help inclin enter play suddenli check strang revers attitud fred ’ blond face blue eye usual bright careless readi give attent anyth held promis amus look involuntarili grave almost embarrass sight someth unfit lydgat habitu air self-possess strength certain medit seem lie behind observ attent act watch speak excit narrow conscious remind one anim fierc eye retractil claw lydgat bet stroke sixteen pound young hawley ’ arriv chang pois thing made first-rat stroke began bet lydgat ’ stroke strain whose nerv thu chang simpl confid movement defi anoth person ’ doubt defianc excit confid less sure continu bet play began often fail still went mind utterli narrow precipit crevic play ignor lounger fred observ lydgat lose fast found new situat puzzl brain think devic without offens could withdraw lydgat ’ attent perhap suggest reason quit room saw other observ lydgat ’ strang unlik occur mere touch elbow call asid moment might rous absorpt could think noth clever dare improb say want see rosi wish know home even go desper carri weak devic waiter came messag say mr. farebroth beg speak fred surpris quit comfort send word would immedi went new impuls lydgat said “ speak moment ” drew asid “ farebroth sent messag say want speak thought might like know anyth say him. ” fred simpli snatch pretext speak could say “ lose confoundedli make everybodi stare better come away. ” inspir could hardli serv better lydgat seen fred present sudden appear announc mr. farebroth effect sharp concuss “ ” said lydgat “ noth particular say but—th game up—i must going—i came see bambridge. ” “ bambridg make row—i ’ think ’ readi busi come farebroth expect go blow shield ” said fred adroit lydgat felt shame could bear act felt refus see mr. farebroth went mere shook hand howev spoke frost three turn street vicar seem quit will say good-bi lydgat present purpos clearli talk fred alon said kindli “ disturb young gentleman press busi walk st. botolph ’ ” fine night sky thick star mr. farebroth propos make circuit old church london road next thing said was— “ thought lydgat never went green dragon ” “ ” said fred “ said went see bambridge. ” “ play ” fred meant tell oblig say “ ye suppos accident thing never seen before. ” “ go often late ” “ oh five six times. ” “ think good reason give habit go ” “ ye know ” said fred like catechis way “ made clean breast you. ” “ suppos give warrant speak matter understood us —that foot open friendship listen will listen may take turn talk littl ” “ deepest oblig mr. farebroth ” said fred state uncomfort surmis “ affect deni oblig go confess fred tempt revers keep silenc somebodi said ‘ young vinci taken billiard-t everi night again—h ’ bear curb long ’ tempt opposit doing—to hold tongu wait went ladder bet first then— ” “ made bet ” said fred hastili “ glad hear say prompt look see take wrong turn wear garth ’ patienc lose best opportun life—th opportun made rather difficult effort secur guess feel rais temptat me—i sure know sure know satisfact affect stand way mine. ” paus mr. farebroth seem wait recognit fact emot percept tone fine voic gave solemn word feel could quell fred ’ alarm “ could expect give ” said moment ’ hesit case pretenc generos “ clearli affect met relat sort even long stand alway liabl chang easili conceiv might act way loosen tie feel toward you—it must rememb condit bound you—and case anoth man may flatter hold regard might succeed win firm place love well respect let slip easili conceiv result ” repeat mr. farebroth emphat “ companionship readi sympathi might get advantag even longest associations. ” seem fred mr. farebroth beak talon instead capabl tongu mode attack could hardli cruel horribl convict behind hypothet statement knowledg actual chang mari ’ feel “ cours know might easili ” said troubl voic “ begin compare— ” broke like betray felt said help littl bitter “ thought friendli me. ” “ strong disposit otherwis said ‘ likelihood youngster harm interfer ’ worth much ’ sixteen year gone rather hungri give right satisfact ’ chanc go dog let him—perhap could nohow hinder it—and take benefit. ’ ” paus fred seiz uncomfort chill come next dread hear someth said mary—h felt listen threat rather warn vicar began chang tone like encourag transit major key “ meant better come back old intent thought could hardli _secur myself_ better fred tell gone understand want make happi life chanc word warn may turn asid risk contrary—wel utter it. ” drop vicar ’ voic spoke last word paused—they stand patch green road diverg toward st. botolph ’ put hand impli convers close fred move quit newli one highli suscept contempl fine act said produc sort regener shudder frame make one feel readi begin new life good degre effect present fred vinci “ tri worthi ” said break could say “ well her. ” meanwhil mr. farebroth gather impuls say someth “ must imagin believ present declin prefer fred set heart rest keep right thing keep right. ” “ shall never forget done ” fred answer “ ’ say anyth seem worth saying—onli tri good shall thrown away. ” “ ’ enough good-bi god bless you. ” way part walk long went starlight much fred ’ rumin might sum word “ certainli would fine thing marri farebrother—but love best good husband ” perhap mr. farebroth ’ might concentr singl shrug one littl speech “ think part one littl woman play life man renounc may good imit heroism win may disciplin ” chapter lxvii civil war within soul resolv thrust sacr throne clamor need pride grand-vizi make humbl compact play suppl part envoy deft-tongu apologist hungri rebel happili lydgat end lose billiard-room brought away encourag make raid luck contrari felt unmix disgust next day pay four five pound gain carri unpleas vision figur made rub elbow men green dragon behav philosoph fallen bet hardli distinguish philistin circumst differ chiefli found subsequ reflect lydgat chew disagre cud way reason told affair might magnifi ruin slight chang scenery—if gambling-hous turn chanc could clutch hand instead pick thumb fore-fing nevertheless though reason strangl desir gambl remain feel assur luck need amount would like gambl rather take altern begin urg inevit altern appli mr. bulstrod lydgat mani time boast other total independ bulstrod whose plan lent sole enabl carri idea profession work public benefit—h constantli person intercours pride sustain sens make good social use predomin banker whose opinion thought contempt whose motiv often seem absurd mixtur contradictori impressions—that creat strong ideal obstacl proffer consider request account still earli march affair pass men begin say oath deliv ignor perceiv act call imposs becom manifestli possibl dover ’ ugli secur soon put forc proce practic immedi absorb pay back debt chanc worst known daili suppli refus credit vision rosamond ’ hopeless discont continu haunt lydgat begun see inevit bend ask help somebodi first consid whether write mr. vinci question rosamond found suspect alreadi appli twice father last time sinc disappoint sir godwin papa said lydgat must look “ papa said come one bad year anoth trade borrow capit give mani indulg could spare singl hundr charg famili said let lydgat ask bulstrod alway hand glove. ” inde lydgat come conclus must end ask free loan relat bulstrod least man might take shape claim pure person bulstrod indirectli help caus failur practic also highli gratifi get medic partner plan —but among us ever reduc sort depend lydgat stood without tri believ claim diminish humili ask true late seem new languor interest bulstrod hospit health got wors show sign deep-seat nervou affect respect appear chang alway highli polit lydgat observ first mark cold marriag privat circumst cold hitherto prefer warmth familiar defer intent day day habit act conclus made infirm repugn everi possibl conclus consequ act saw mr. bulstrod often tri use occas privat purpos one moment thought “ write letter prefer circuit talk ” anoth thought “ talk could make retreat sign disinclination. ” still day pass letter written special interview sought shrink humili depend attitud toward bulstrod began familiar imagin anoth step even unlik rememb self began spontan consid whether would possibl carri pueril notion rosamond ’ often made angri name quit middlemarch without see anyth beyond prefac question came— “ would man buy practic even littl worth sale might happen necessari prepar go away. ” take step still felt contempt relinquish present work guilti turn asid real might widen channel worthi activ start without justifi destin obstacl purchas procur might quickli forthcom afterward rosamond poor lodg though largest citi distant town would find life could save gloom save reproach plung man foot hill fortun may stay long spite profession accomplish british climat incompat scientif insight furnish lodg incompat chiefli scientif ambit wife object kind resid midst hesit opportun came decid note mr. bulstrod request lydgat call bank hypochondriac tendenc shown banker ’ constitut late lack sleep realli slight exagger habitu dyspept symptom dwelt sign threaten insan want consult lydgat without delay particular morn although noth tell beyond told listen eagerli lydgat say dissip fear though repetit moment bulstrod receiv medic opinion sens comfort seem make commun person need easier lydgat ’ contempl beforehand insist would well mr. bulstrod relax attent busi “ one see mental strain howev slight may affect delic frame ” said lydgat stage consult remark tend pass person gener “ deep stamp anxieti make time even young vigor natur strong yet thoroughli shaken late accumul trouble. ” “ presum constitut suscept state mine present would especi liabl fall victim cholera visit district sinc appear near london may well besieg mercy-seat protect ” said mr. bulstrod intend evad lydgat ’ allus realli preoccupi alarm “ event taken share use good practic precaut town best mode ask protect ” said lydgat strong distast broken metaphor bad logic banker ’ religion somewhat increas appar deaf sympathi mind taken long-prepar movement toward get help yet arrest ad “ town done well way cleans find applianc think cholera come even enemi admit arrang hospit public good. ” “ truli ” said mr. bulstrod cold “ regard say mr. lydgat relax mental labor time entertain purpos effect—a purpos decid charact contempl least temporari withdraw manag much busi whether benevol commerci also think chang resid time probabl shall close let ‘ shrub ’ take place near coast—und advic cours salubr would measur would recommend ” “ oh ye ” said lydgat fall backward chair ill-repress impati banker ’ pale earnest eye intens preoccup “ time felt open subject relat hospit ” continu bulstrod “ circumst indic cours must ceas person share manag contrari view respons continu larg applic mean institut watch extent regul shall therefor case ultim decis leav middlemarch consid withdraw support new hospit subsist fact chiefli suppli expens build contribut larg sum success working. ” lydgat ’ thought bulstrod paus accord wont “ perhap lose good deal money. ” plausibl explan speech caus rather startl chang expect said reply— “ loss hospit hardli made fear. ” “ hardli ” return bulstrod deliber silveri tone “ except chang plan person may certainli count will increas contribut mrs. casaubon interview subject point desir win gener support new hospit chang system. ” anoth paus lydgat speak “ chang mean amalgam infirmari new hospit shall regard special addit elder institut direct board necessari also medic manag two shall combin way difficulti adequ mainten new establish remov benevol interest town ceas divided. ” mr. bulstrod lower eye lydgat ’ face button coat paus “ doubt good devic way mean ” said lydgat edg ironi tone “ ’ expect rejoic sinc one first result medic men upset interrupt method mine. ” “ know mr. lydgat highli valu opportun new independ procedur dilig employ origin plan confess one much heart submiss divin sinc providenti indic demand renunci renounce. ” bulstrod show rather exasper abil convers broken metaphor bad logic motiv stir hearer ’ contempt quit consist mode put fact made difficult lydgat vent indign disappoint rapid reflect asked— “ mrs. casaubon say ” “ statement wish make ” said bulstrod thoroughli prepar ministeri explan “ awar woman munific disposit happili possession—not presum great wealth fund well spare inform though destin chief part fund anoth purpos will consid whether fulli take place relat hospit wish ampl time matur thought subject told need haste—that fact plan yet absolute. ” lydgat readi say “ mrs. casaubon would take place would gain instead loss. ” still weight mind arrest cheer candor repli “ suppos may enter subject mrs. casaubon. ” “ precis expressli desir decis say much depend tell present believ set journey letter ” said mr. bulstrod draw read “ ‘ immedi otherwis engag ’ say ‘ go yorkshir sir jame ladi chettam conclus come land see may affect power contribut hospital. ’ thu mr. lydgat hast necessari matter wish appris beforehand may possibl occur. ” mr. bulstrod return letter side-pocket chang attitud busi close lydgat whose renew hope hospit made consciou fact poison hope felt effort help made must made vigor “ much oblig give full notic ” said firm intent tone yet interrupted deliveri show spoke unwillingli “ highest object profess identifi hospit best use present make profess best use alway monetari success everyth made hospit unpopular help causes—i think connect profession zeal—to make unpopular practition get chiefli patient ’ pay like best nobodi pay side. ” lydgat wait littl bulstrod bow look fixedli went interrupt enunciation—a bite object leek “ slip money difficulti see way unless one trust futur advanc sum without secur littl fortun left came prospect money famili expens consequ marriag much greater expect result moment would take thousand pound clear mean free risk good sold secur largest debt—a well pay debts—and leav anyth keep us littl beforehand small incom find question wife ’ father make advanc mention posit to—to man may held person connect prosper ruin. ” lydgat hate hear spoken spoken unmistak direct mr. bulstrod repli without hast also without hesit “ griev though confess surpris inform mr. lydgat part regret allianc brother-in-law ’ famili alway prodig habit alreadi much indebt sustain present posit advic mr. lydgat would instead involv oblig continu doubt struggl simpli becom bankrupt. ” “ would improv prospect ” said lydgat rise speak bitterli “ even agreeabl thing itself. ” “ alway trial ” said mr. bulstrod “ trial dear sir portion need correct recommend weigh advic given. ” “ thank ” said lydgat quit know said “ occupi long good-day. ” chapter lxviii suit grace hath virtu put vice shall wear good well wrong craft indiscret act fair part end laudabl mighti volum event world univers map deed strongli control prove descent directest cours still best succe grave learn ’ experi look eye world besid age hold intellig go safer deceit without guid —daniel _musophilus_ chang plan shift interest bulstrod state betray convers lydgat determin sever experi gone sinc epoch mr. larcher ’ sale raffl recogn ladislaw banker vain attempt act restitut might move divin provid arrest pain consequ certainti raffl unless dead would return middlemarch long justifi christma eve reappear shrub bulstrod home receiv hinder commun rest famili could altogeth hinder circumst visit compromis alarm wife raffl prove unmanag shown former appear chronic state mental restless grow effect habitu intemper quickli shake everi impress said insist stay hous bulstrod weigh two set evil felt least wors altern go town kept room even saw bed raffl amus annoy caus decent highli prosper fellow-sinn amus faceti express sympathi friend ’ pleasur entertain man servic earn cun calcul noisi joking—a cool resolv extract someth handsom bulstrod payment releas new applic tortur cun littl overcast mark bulstrod inde tortur coars fibr raffl could enabl imagin told wife simpli take care wretch creatur victim vice might otherwis injur impli without direct form falsehood famili tie bound care sign mental alien raffl urg caution would drive unfortun away next morn hint felt suppli mrs. bulstrod precautionari inform daughter servant account allow one enter room even food drink sat agoni fear lest raffl overheard loud plain refer past facts—lest mrs. bulstrod even tempt listen door could hinder betray terror open door detect woman honest direct habit littl like take low cours order arriv pain knowledg fear stronger calcul probabl way raffl push tortur far produc effect plan show hopelessli unmanag made bulstrod feel strong defianc resourc left take raffl bed night banker order close carriag readi half-past seven next morn six ’ clock alreadi long dress spent wretched prayer plead motiv avert worst evil anyth use falsiti spoken true god bulstrod shrank direct lie intens disproportion number indirect misde mani misde like subtl muscular movement taken account conscious though bring end fix mind desir vividli consciou vividli imagin seen omnisci bulstrod carri candl bedsid raffl appar pain dream stood silent hope presenc light would serv waken sleeper gradual gentli fear nois consequ sudden awaken watch coupl minut shudder pant seem like end wake raffl long half-stifl moan start stare round terror trembl gasp made nois bulstrod set candl await recoveri quarter hour later bulstrod cold peremptori manner shown said “ came call thu earli mr. raffl order carriag readi half-past seven intend conduct far ils either take railway await coach. ” raffl speak bulstrod anticip imperi word “ silent sir hear say shall suppli money furnish reason sum time time applic letter choos present return middlemarch use tongu manner injuri live fruit malic bring without help nobodi pay well blast name know worst shall brave dare thrust upon get sir order without nois send policeman take premis may carri stori everi pothous town shall sixpenc pay expens there. ” bulstrod rare life spoken nervou energi deliber speech probabl effect larg part night though trust ultim save return raffl conclud best throw could make succeed enforc submiss jade man morn empoison system moment quail bulstrod ’ cold resolut bear taken quietli carriag famili breakfast time servant imagin poor relat surpris strict man like master held head high world asham cousin want get rid banker ’ drive ten mile hate companion dreari begin christma day end drive raffl recov spirit part content good reason banker given hundr pound variou motiv urg bulstrod open-handed inquir close stood watch raffl uneasi sleep certainli enter mind man much shatter sinc first gift two hundr pound taken care repeat incis statement resolv play tri penetr raffl fact shown risk bribe quit equal risk defi freed repuls presenc bulstrod return quiet home brought confid secur respit loathsom dream could shake imag hate kindr sensations—a pleasant surround life danger reptil left slimi trace know much inward life made thought believ men fabric opinion threaten ruin bulstrod consciou deposit uneasi presenti wife ’ mind care avoid allus use everi day tast flavor supremaci tribut complet defer certainti watch measur hidden suspicion discredit secret made voic totter speak edif forese men bulstrod ’ anxiou tempera often wors see imagin continu heighten anguish immin disgrac ye immin defianc raffl keep man away—and though pray result hardli hope it—th disgrac certain vain said permit would divin visit chastis prepar recoil imagin burn judg must divin glori escap dishonor recoil last urg make prepar quit middlemarch evil truth must report would less scorch distanc contempt old neighbor new scene life would gather wide sensibl tormentor pursu would less formid leav place final would knew extrem pain wife ground would prefer stay struck root henc made prepar first condit way wish leav side open return brief absenc favor intervent provid dissip fear prepar transfer manag bank give activ control commerci affair neighborhood ground fail health without exclud futur resumpt work measur would caus ad expens diminut incom beyond alreadi undergon gener depress trade hospit present princip object outlay could fairli econom experi determin convers lydgat time arrang gone farther stage could recal prove unnecessari continu defer final step midst fear like mani man danger shipwreck dash carriag runaway hors cling impress someth would happen hinder worst spoil life late transplant might over-hasty—especi sinc difficult account satisfactorili wife project indefinit exil place would like live among affair bulstrod care manag farm stone court case absenc well matter connect hous land possess middlemarch consult caleb garth like everi one els busi sort want get agent anxiou employ ’ interest regard stone court sinc bulstrod wish retain hold stock arrang could chose resum favorit recreat superintend caleb advis trust mere bailiff let land stock implement yearli take proportion share proce “ may trust find tenant term mr. garth ” said bulstrod “ mention yearli sum would repay manag affair discuss togeth ” “ ’ think ” said caleb blunt way “ ’ see make out. ” consid fred vinci ’ futur mr. garth would probabl glad addit work wife alway fear excess grew older quit bulstrod convers allur idea occur said let stone court bulstrod would agre place fred vinci understand caleb garth respons manag would excel school fred might make modest incom still time left get knowledg help busi mention notion mrs. garth evid delight could bear chill pleasur express constant fear undertak much “ lad would happi two ” said throw back chair look radiant “ could tell settl think susan mind run place year old featherston die would pretti turn thing could hold place good industri way all—bi take busi ’ like enough bulstrod might let go gradual buy stock ’ made mind see whether shall settl somewher els last thing never better pleas notion life children might marri by-and-bi susan. ” “ give hint plan fred sure bulstrod would agre plan ” said mrs. garth tone gentl caution “ marriag caleb old peopl need help hasten it. ” “ oh ’ know ” said caleb swing head asid “ marriag tame thing fred would want less bit bridl howev shall say noth till know ground ’ tread shall speak bulstrod again. ” took earliest opportun bulstrod anyth warm interest nephew fred vinci strong wish secur mr. garth ’ servic mani scatter point busi sure consider loser less conscienti manag ground made object mr. garth ’ propos also anoth reason sorri give consent benefit one vinci famili mrs. bulstrod heard lydgat ’ debt anxiou know whether husband could someth poor rosamond much troubl learn lydgat ’ affair easili remedi wisest plan let “ take course. ” mrs. bulstrod said first time “ think alway littl hard toward famili nichola sure reason deni rel worldli may one ever say respectable. ” “ dear harriet ” said mr. bulstrod winc wife ’ eye fill tear “ suppli brother great deal capit expect take care marri children. ” seem true mrs. bulstrod ’ remonstr subsid piti poor rosamond whose extravag educ alway foreseen fruit rememb dialogu mr. bulstrod felt talk wife fulli plan quit middlemarch glad tell made arrang might good nephew fred present mere mention thought shut shrub month take hous southern coast henc mr. garth got assur desir name case bulstrod ’ departur middlemarch indefinit time fred vinci allow tenanc stone court term propos caleb elat hope “ neat turn ” given thing self-control brace littl affection wife scold would betray everyth mari want “ give child comfort. ” howev restrain kept strict privaci fred certain visit make stone court order look thoroughli state land stock take preliminari estim certainli eager visit probabl speed event requir stimul fatherli delight occupi mind bit probabl happi held store like hidden birthday gift fred mari “ suppos whole scheme turn castl air ” said mrs. garth “ well well ” repli caleb “ castl tumbl nobodi ’ head. ” chapter lxix “ thou hast heard word let die thee. ” —_ecclesiasticus_ mr. bulstrod still seat manag ’ room bank three ’ clock day receiv lydgat clerk enter say hors wait also mr. garth outsid beg speak “ mean ” said bulstrod caleb enter “ pray sit mr. garth ” continu banker suavest tone “ glad arriv time find know count minutes. ” “ oh ” said caleb gentli slow swing head one side seat laid hat floor look ground lean forward let long finger droop leg finger move success share thought fill larg quiet brow mr. bulstrod like everi one els knew caleb use slow begin speak topic felt import rather expect recur buy hous blindman ’ court sake pull sacrific properti would well repaid influx air light spot proposit kind caleb sometim troublesom employ usual found bulstrod readi meet project improv got well togeth spoke howev say rather subdu voice— “ come away stone court mr. bulstrode. ” “ found noth wrong hope ” said banker “ yesterday abel done well lamb year. ” “ ye ” said caleb look grave “ someth wrong—a stranger ill think want doctor came tell name raffles. ” saw shock word pass bulstrod ’ frame subject banker thought fear constantli watch taken surpris mistaken “ poor wretch ” said compassion tone though lip trembl littl “ know came ” “ took ” said caleb quietly— “ took gig got coach walk littl beyond turn toll-hous overtook rememb see stone court ask take saw ill seem right thing carri shelter think lose time get advic him. ” caleb took hat floor end rose slowli seat “ certainli ” said bulstrod whose mind activ moment “ perhap oblig mr. garth call mr. lydgat ’ pass—or stay may hour probabl hospit first send man hors note instant ride stone court. ” bulstrod quickli wrote note went give commiss man return caleb stand one hand back chair hold hat bulstrod ’ mind domin thought “ perhap raffl spoke garth ill garth may wonder must done disreput fellow ’ claim intimaci know noth friendli me—i use him. ” long confirm hope conjectur ask question raffl said done would betray fear “ exceedingli oblig mr. garth ” said usual tone polit “ servant back minut shall go see done unfortun man perhap busi pray seated. ” “ thank ” said caleb make slight gestur right hand waiv invit “ wish say mr. bulstrod must request put busi hand mine oblig handsom way meet me—about let stone court busi must give up. ” sharp certainti enter like stab bulstrod ’ soul “ sudden mr. garth ” could say first “ ” said caleb “ quit fix must give up. ” spoke firm gentl yet could see bulstrod seem cower gentl face look dri eye swerv away glanc rest caleb felt deep piti could use pretext account resolv even would use “ led apprehend slander concern utter unhappi creatur ” said bulstrod anxiou know utmost “ true ’ deni act upon heard him. ” “ conscienti man mr. garth—a man trust feel account god would wish injur readi believ slander ” said bulstrod cast plea might adapt hearer ’ mind “ poor reason give connect think may say mutual beneficial. ” “ would injur man could help ” said caleb “ even thought god wink hope feel fellow-creatur sir—i oblig believ raffl told truth ’ happi work profit hurt mind must beg seek anoth agent. ” “ well mr. garth must least claim know worst told must know foul speech liabl victim ” said bulstrod certain amount anger begin mingl humili quiet man renounc benefit “ ’ needless ” said caleb wave hand bow head slightli swerv tone merci intent spare pitiabl man “ said never pass lip unless someth unknown forc led harm life gain kept other right deceit get dare say repent—y would like go back ’ must bitter thing ” —caleb paus moment shook head— “ make life harder you. ” “ do—you make harder ” said bulstrod constrain genuin plead cri “ make harder turn back me. ” “ ’ forc ” said caleb still gentli lift hand “ sorri ’ judg say wick righteou god forbid ’ know everyth man may wrong may rise clear though ’ get life clear ’ bad punish —well ’ sorri feel insid ’ go work ’ mr. bulstrod everyth els buri far goe wish good-day. ” “ one moment mr. garth ” said bulstrod hurriedli “ may trust solemn assur repeat either man woman what—even degre truth it—i yet malici represent ” caleb ’ wrath stir said indignantly— “ said ’ mean fear tale never tempt tongue. ” “ excus me—i agitated—i victim abandon man. ” “ stop bit got consid whether ’ help make wors profit vices. ” “ wrong readili believ ” said bulstrod oppress nightmar inabl deni flatli raffl might said yet feel escap caleb state ask flat denial “ ” said caleb lift hand deprecatingli “ readi believ better better prove rob good chanc speak hold crime expos man ’ sin unless ’ clear must done save innoc way think mr. bulstrod say ’ need swear wish good-day. ” hour later home caleb said wife incident littl differ bulstrod consequ given notion take stone court inde resign busi “ dispos interfer much ” said mrs. garth imagin husband touch sensit point allow thought right materi mode work “ oh ” said caleb bow head wave hand grave mrs. garth knew sign intend speak subject bulstrod almost immedi mount hors set stone court anxiou arriv lydgat mind crowd imag conjectur languag hope fear hear tone vibrat shake whole system deep humili winc caleb garth ’ knowledg past reject patronag altern almost gave way sens safeti fact garth man raffl spoken seem sort earnest provid intend rescu wors consequ way thu left open hope secreci raffl afflict ill led stone court rather elsewhere—bulstrod ’ heart flutter vision probabl event conjur turn freed danger disgrace—if could breath perfect liberty—hi life consecr ever mental lift vow would urg result long for—h tri believ potenc prayer resolution—it potenc determin death knew ought say “ thi done ” said often intens desir remain god might death hate man yet arriv stone court could see chang raffl without shock pallor feebl bulstrod would call chang entir mental instead loud torment mood show intens vagu terror seem deprec bulstrod ’ anger money gone—h robbed—it half taken come ill somebodi hunt him—somebodi told nobodi anyth kept mouth shut bulstrod know signific symptom interpret new nervou suscept mean alarm raffl true confess tax falsehood say told anyth sinc told man took gig brought stone court raffl deni solemn adjur fact link conscious interrupt minut terror-stricken narr caleb garth deliv set visionari impuls drop back dark bulstrod ’ heart sank sign could get grasp wretch man ’ mind word raffl could trust fact want know name whether realli kept silenc everi one neighborhood except caleb garth housekeep told without least constraint manner sinc mr. garth left raffl ask beer spoken seem ill. side might conclud betray mrs. abel thought like servant shrub strang man belong unpleas “ kin ” among troubl rich first refer kinship mr. rigg properti left buzz presenc larg blue-bottl seem natur enough could “ kin ” bulstrod well clear mrs. abel agre husband “ know ” proposit great deal mental food shook head without specul less hour lydgat arriv bulstrod met outsid wainscot parlor raffl said— “ call mr. lydgat unfortun man employ mani year ago afterward went america return fear idl dissolut life destitut claim slightli connect rigg former owner place consequ found way believ serious ill appar mind affect feel bound utmost him. ” lydgat remembr last convers bulstrod strongli upon dispos say unnecessari word bow slightli answer account enter room turn automat said “ name ” —to know name much part medic man ’ accomplish practic politician ’ “ raffl john raffl ” said bulstrod hope whatev becam raffl lydgat would never know thoroughli examin consid patient lydgat order go bed kept complet quiet possibl went bulstrod anoth room “ seriou case apprehend ” said banker lydgat began speak “ no—and ye ” said lydgat half dubious “ difficult decid possibl effect long-stand complic man robust constitut begin expect attack fatal though cours system ticklish state well watch attend to. ” “ remain ” said bulstrod “ mr abel husband inexperienc easili remain night oblig take note mrs. bulstrode. ” “ think hardli necessari ” said lydgat “ seem tame terrifi enough might becom unmanag man here—i ” “ stay night sake seclus ” said bulstrod indiffer “ quit dispos mrs. abel husband reliev aid necessary. ” “ well need give direct ” said lydgat feel surpris littl peculiar bulstrod “ think case hope ” said bulstrod lydgat end give order “ unless turn complic present detected—y ” said lydgat “ may pass wors stage wonder got better day adher treatment prescrib must firm rememb call liquor sort give opinion men condit often kill treatment diseas still new symptom may aris shall come to-morrow morning. ” wait note carri mrs. bulstrod lydgat rode away form conjectur first instanc histori raffl rehears whole argument late much stir public dr. ware ’ abund experi america right way treat case alcohol poison lydgat abroad alreadi interest question strongli convinc preval practic allow alcohol persist administ larg dose opium repeatedli act convict favor result “ man diseas state ” thought “ ’ good deal wear still suppos object chariti bulstrod curiou patch hard tender lie side side men ’ disposit bulstrod seem unsympathet fellow ever saw peopl yet taken end troubl spent great deal money benevol object suppos test find heaven care for—h made mind ’ care me. ” streak bitter came plenteou sourc kept widen current thought near lowick gate sinc first interview bulstrod morn found hospit banker ’ messeng first time return home without vision expedi background left hope rais money enough deliv come destitut everyth made marri life tolerable—everyth save rosamond bare isol would forc recogn littl comfort could bearabl without tender see tender could make amend lack thing suffer pride humili past come keen enough yet hardli distinguish acut pain domin them—th pain forese rosamond would come regard chiefli caus disappoint unhappi never like makeshift poverti never enter prospect begin imagin two creatur love stock thought common might laugh shabbi furnitur calcul far could afford butter egg glimps poetri seem far careless golden age poor rosamond ’ mind room enough luxuri look small got hors sad mood went hous expect cheer except dinner reflect even close would wise tell rosamond applic bulstrod failur would well lose time prepar worst dinner wait long abl eat enter found dover ’ agent alreadi put man hous ask mrs. lydgat told bedroom went found stretch bed pale silent without answer even face word look sat bed lean said almost cri prayer— “ forgiv miseri poor rosamond let us love one another. ” look silent still blank despair face tear began fill blue eye lip trembl strong man much bear day let head fall besid sob hinder go father earli morning—it seem ought hinder pleas half hour came back said papa mamma wish go stay thing miser state papa said could noth debt—if paid would half-a-dozen better come back home till lydgat got comfort home “ object tertiu ” “ like ” said lydgat “ thing come crisi immedi hurry. ” “ go till to-morrow ” said rosamond “ shall want pack clothes. ” “ oh would wait littl longer to-morrow—ther know may happen ” said lydgat bitter ironi “ may get neck broken may make thing easier you. ” lydgat ’ misfortun rosamond ’ tender toward emot prompt well-consid resolv inevit interrupt outburst indign either iron remonstr thought total unwarr repuls except sever excit danger make persist tender unaccept “ see wish go ” said chill mild “ say without kind violenc shall stay request otherwise. ” lydgat said went round felt bruis shatter dark line eye rosamond seen could bear look tertiu way take thing made great deal wors chapter lxx “ deed still travel us afar make us are. ” bulstrod ’ first object lydgat left stone court examin raffl ’ pocket imagin sure carri sign shape hotel-bil place stop told truth say come straight liverpool ill money variou bill cram pocketbook none later date christma place except one bore date morn crumpl hand-bil horse-fair one tail-pocket repres cost three day ’ stay inn bilkley fair held—a town least forti mile middlemarch bill heavi sinc raffl luggag seem probabl left portmanteau behind payment order save money travel fare purs empti coupl sixpenc loos penc pocket bulstrod gather sens safeti indic raffl realli kept distanc middlemarch sinc memor visit christma distanc among peopl stranger bulstrod satisfact could raffl ’ torment self-magnifi vein tell old scandal stori middlemarch banker harm talk chief point keep watch long danger intellig rave unaccount impuls tell seem act toward caleb garth bulstrod felt much anxieti lest impuls come sight lydgat sat alon night order housekeep lie cloth readi call alleg indisposit sleep anxieti carri doctor ’ order carri faith although raffl incessantli ask brandi declar sink away—that earth sink away restless sleepless still quail manag offer food order lydgat refus denial thing demand seem concentr terror bulstrod imploringli deprec anger reveng starvat declar strong oath never told mortal word even bulstrod felt would like lydgat hear alarm sign fit altern delirium in-th morn twilight raffl suddenli seem imagin doctor present address declar bulstrod want starv death reveng tell never told bulstrod ’ nativ imperi strength determin serv well delicate-look man nervous perturb found need stimulu strenuou circumst difficult night morn air anim corps return movement without warmth hold masteri chill impass mind intens work think guard would win secur whatev prayer might lift whatev statement might inwardli make man ’ wretch spiritu condit duti submit punish divin appoint rather wish evil another—through effort condens word solid mental state pierc spread irresist vivid imag event desir train imag came apolog could see death raffl see deliver remov wretch creatur impenitent—but public crimin impenit —yet law decid fate provid case award death sin contempl death desir issue—if kept hand hasten it—if scrupul prescrib even might mistak human prescript fallibl thing lydgat said treatment hasten death —whi method treatment cours intent everyth question right wrong bulstrod set keep intent separ desir inwardli declar intend obey order got argument valid order common trick desire—which avail irrelev sceptic find larger room uncertainti effect everi obscur look like absenc law still obey order anxieti continu glanc toward lydgat remembr taken place morn accompani sensibl rous actual scene care littl lydgat ’ pain impress regard suggest chang hospit disposit toward held justifi refus rather exorbit request might call forth recur scene percept probabl made lydgat enemi awaken desir propiti rather creat strong sens person oblig regret made even unreason money-sacrific case unpleas suspicion even knowledg gather rave raffl bulstrod would felt defenc lydgat ’ mind confer moment benefit regret perhap come late strang piteou conflict soul unhappi man long year better was—who taken selfish passion disciplin clad sever robe walk devout choir till terror risen among could chant longer threw common cri safeti nearli middl day lydgat arriv meant come earlier detain said shatter look notic balstrod immedi threw consider patient inquir strictli occur raffl wors would take hardli food persist wake restlessli rave still violent contrari bulstrod ’ alarm expect took littl notic lydgat ’ presenc continu talk murmur incoher “ think ” said bulstrod privat “ symptom worse. ” “ less hope ” “ still think may come round go stay ” said lydgat look bulstrod abrupt question made uneasi though realiti due suspici conjectur “ ye think ” said bulstrod govern speak deliber “ mr bulstrod advis reason detain mrs. abel husband experienc enough left quit alon kind respons scarc includ servic fresh instruct presume. ” chief new instruct lydgat give administr extrem moder dose opium case sleepless continu sever hour taken precaut bring opium pocket gave minut direct bulstrod dose point ceas insist risk ceas repeat order alcohol given “ see case ” end “ narcot thing much afraid may wear even without much food ’ good deal strength him. ” “ look ill mr. lydgate—a unusu may say unpreced thing knowledg ” said bulstrod show solicitud unlik indiffer day present reckless fatigu unlik habitu self-cherish anxieti “ fear harassed. ” “ ye ” said lydgat brusqu hold hat readi go “ someth new fear ” said bulstrod inquiringli “ pray seated. ” “ thank ” said lydgat hauteur “ mention yesterday state affair noth add except execut sinc actual put hous one tell good deal troubl short sentenc say good morning. ” “ stay mr. lydgat stay ” said bulstrod “ reconsid subject yesterday taken surpris saw superfici mrs. bulstrod anxiou niec griev calamit chang posit claim numer reconsider esteem right incur small sacrific rather leav unaid said think thousand pound would suffic entir free burthen enabl recov firm stand ” “ ye ” said lydgat great leap joy within surmount everi feel “ would pay debt leav littl hand could set econom way live by-and-bi practic might look up. ” “ wait moment mr. lydgat draw check amount awar help effectu case thorough. ” bulstrod wrote lydgat turn window think home—think life good start save frustrat good purpos still unbroken “ give note hand mr. lydgat ” said banker advanc toward check “ by-and-bi hope may circumst gradual repay meanwhil pleasur think releas difficulty. ” “ deepli oblig ” said lydgat “ restor prospect work happi chanc good. ” appear natur movement bulstrod reconsid refus correspond munific side charact put hack canter might get sooner home tell good news rosamond get cash bank pay dover ’ agent cross mind unpleas impress dark-wing flight evil auguri across vision thought contrast month brought—that overjoy strong person obligation—that overjoy get money bulstrod banker felt done someth nullifi one caus uneasi yet scarc easier measur quantiti diseas motiv made wish lydgat ’ good-wil quantiti none less activ like irrit agent blood man vow yet cast away mean break vow distinctli mean break desir tend break work dimli make way imagin relax muscl moment tell reason vow raffl recov quickli return free use odiou powers—how could bulstrod wish raffl dead imag brought releas indirectli pray way releas beseech possibl rest day might freed threat ignomini would break utterli instrument god ’ servic lydgat ’ opinion side promis prayer would fulfil day advanc bulstrod felt get irrit persist life man would fain seen sink silenc death imperi stir murder impuls toward brute life power said inwardli get much worn would sit patient to-night leav mrs. abel necessari could call husband six ’ clock raffl fit perturb snatch sleep wake fresh restless perpetu cri sink away bulstrod began administ opium accord lydgat ’ direct end half hour call mrs. abel told found unfit watch must consign patient care proceed repeat lydgat ’ direct quantiti dose mrs. abel known anyth lydgat ’ prescript simpli prepar brought whatev bulstrod order done point began ask els besid administ opium “ noth present except offer soup soda-wat come direct unless import chang shall come room to-night ask husband help necessari must go bed early. ” “ ’ much need sir ’ sure ” said mrs. abel “ take someth strengthen ’ done. ” bulstrod went away without anxieti raffl might say rave taken mutter incoher like creat danger belief rate must risk went wainscot parlor first began consid whether would hors saddl go home moonlight give care earthli consequ wish beg lydgat come even perhap might deliv differ opinion think raffl get less hope state send lydgat raffl realli get wors slowli die bulstrod felt could go bed sleep gratitud provid wors lydgat might come simpli say go expect predict would by-and-bi fall good sleep get well use send bulstrod shrank result idea opinion could hinder see one probabl raffl recov would man strength tormentor renew oblig drag away wife spend year apart friend nativ place carri alien suspicion heart sat hour half conflict firelight sudden thought made rise light bed-candl brought thought told mrs. abel dose opium must ceas took hold candlestick stood motionless long might alreadi given lydgat prescrib excus forget part order present weari condit walk up-stair candl hand know whether straightway enter room go bed turn patient ’ room rectifi omiss paus passag face turn toward raffl ’ room could hear moan murmur asleep could know lydgat ’ prescript would better disobey follow sinc still sleep turn room quit undress mrs. abel rap door open inch could hear speak low “ pleas sir brandi noth give poor creetur feel sink away noth els swaller—and littl strength did—onli opium say ’ sink earth. ” surpris mr. bulstrod answer struggl go within “ think must die want ’ support goe way nurs poor master mr. robisson give port-win brandi constant big glass time ” ad mrs. abel touch remonstr tone mr. bulstrod answer immedi continu “ ’ time spare peopl death ’ door would wish sir ’ sure els give bottl ’ rum keep us sitter-up ’ everyth laid power— ” key thrust inch doorway mr. bulstrod said huskili “ key wine-cool find plenti brandi there. ” earli morning—about six—mr bulstrod rose spent time prayer one suppos privat prayer necessarili candid—necessarili goe root action privat prayer inaud speech speech repres repres even reflect bulstrod yet unravel thought confus prompt last four-and-twenti hour listen passag could hear hard stertor breath walk garden look earli rime grass fresh spring leav re-ent hous felt startl sight mrs. abel “ patient—asleep think ” said attempt cheer tone “ ’ gone deep sir ” said mrs. abel “ went gradual three four ’ clock would pleas go look thought harm leav man ’ gone afield littl girl ’ see kettles. ” bulstrod went glanc knew raffl sleep bring reviv sleep stream deeper deeper gulf death look round room saw bottl brandi almost empti opium phial put phial sight carri brandy-bottl down-stair lock wine-cool breakfast consid whether ride middlemarch wait lydgat ’ arriv decid wait told mrs. abel might go work—h could watch bed-chamb sat beheld enemi peac go irrevoc silenc felt rest done mani month conscienc sooth enfold wing secreci seem like angel sent relief drew pocket-book review variou memoranda arrang project partli carri prospect quit middlemarch consid far would let stand recal absenc would brief economi felt desir might still find suitabl occas temporari withdraw manag hope still mrs. casaubon would take larg share expens hospit way moment pass chang stertor breath mark enough draw attent wholli bed forc think depart life subservi own—which glad find base enough act would glad impel glad life end could say death raffl hasten knew would save lydgat arriv half-past ten time wit final paus breath enter room bulstrod observ sudden express face much surpris recognit judg correctli stood bed silenc time eye turn die man subdu activ express show carri inward debat “ chang begin ” said look bulstrod “ watch last night ” said bulstrod “ over-worn left mrs. abel ’ care said sank sleep three four ’ clock came eight nearli condition. ” lydgat ask anoth question watch silenc said “ ’ over. ” morn lydgat state recov hope freedom set work old anim felt strong enough bear defici marri life consciou bulstrod benefactor uneasi case expect termin done yet hardli knew put question subject bulstrod without appear insult examin housekeeper—whi man dead seem use impli somebodi ’ ignor imprud kill might wrong bulstrod rode back middlemarch togeth talk mani things—chiefli cholera chanc reform bill hous lord firm resolv polit union noth said raffl except bulstrod mention necess grave lowick churchyard observ far knew poor man connect except rigg state unfriendli toward return home lydgat visit mr. farebroth vicar town day news execut lydgat ’ hous got lowick even carri mr. spicer shoemak parish-clerk brother respect bell-hang lowick gate sinc even lydgat come billiard room fred vinci mr. farebroth ’ thought rather gloomi play green dragon often might trifl anoth man lydgat one sever sign get unlik former self begin thing formerli even excess scorn whatev certain dissatisfact marriag silli tinkl gossip given hint might chang mr. farebroth felt sure chiefli connect debt distinctli report began fear notion lydgat ’ resourc friend background must quit illusori rebuff met first attempt win lydgat ’ confid disinclin second news execut actual hous determin vicar overcom reluct lydgat dismiss poor patient much interest came forward put hand—with open cheer surpris mr. farebroth could proud reject sympathi help never mind sympathi help offer “ lydgat came see heard someth made anxiou ” said vicar tone good brother reproach seat time lydgat answer immediately— “ think know mean heard execut hous ” “ ye true ” “ true ” said lydgat air freedom mind talk affair “ danger debt paid difficulti shall freed debt abl hope start afresh better plan. ” “ thank hear ” said vicar fall back chair speak low-ton quick often follow remov load “ like better news ‘ times. ’ confess came heavi heart. ” “ thank come ” said lydgat cordial “ enjoy kind happier certainli good deal crush ’ afraid shall find bruis still pain by-and ” ad smile rather sadli “ feel torture-screw off. ” mr. farebroth silent moment said earnestli “ dear fellow let ask one question forgiv take liberty. ” “ ’ believ ask anyth ought offend me. ” “ then—thi necessari set heart quit rest—you not—hav —in order pay debt incur anoth debt may harass wors hereaft ” “ ” said lydgat color slightli “ reason tell you—sinc fact so—that person indebt bulstrod made handsom advance—a thousand pounds—and afford wait repayment. ” “ well gener ” said mr. farebroth compel approv man dislik delic feel shrank dwell even thought fact alway urg lydgat avoid person entangl bulstrod ad immedi “ bulstrod must natur feel interest welfar work way probabl reduc incom instead ad glad think act accordingly. ” lydgat felt uncomfort kindli supposit made distinct within uneasi conscious shown first dim stir hour bulstrod ’ motiv sudden benefic follow close upon chillest indiffer might mere selfish let kindli supposit pass could tell histori loan vividli present ever well fact vicar delic ignored—that relat person indebted bulstrod resolv avoid began instead answer speak project economi come look life differ point view “ shall set surgeri ” said “ realli think made mistaken effort respect rosamond mind shall take apprentic ’ like thing one carri faith realli lower sever gall begin make small rub seem easy. ” poor lydgat “ rosamond mind ” fallen involuntarili part thought signific mark yoke bore mr. farebroth whose hope enter strongli current lydgat ’ knew noth could rais melancholi presenti left affection congratul chapter lxxi _clown_. ’ twa bunch grape inde delight sit _froth_ open room good winter _clo_ well hope truth —_measur measure_ five day death raffl mr. bambridg stand leisur larg archway lead yard green dragon fond solitari contempl come hous human figur stand eas archway earli afternoon certain attract companionship pigeon found someth worth peck case materi object feed upon eye reason saw probabl mental susten shape gossip mr. hopkin meek-mann draper opposit first act inward vision ambiti littl masculin talk custom chiefli women mr. bambridg rather curt draper feel hopkin cours glad talk _him_ go wast much talk hopkin soon howev small cluster import listen either deposit passers-bi saunter spot expressli see anyth go green dragon mr. bambridg find worth say mani impress thing fine stud see purchas made journey north return gentlemen present assur could show anyth cut blood mare bay rise four seen doncast chose go look mr. bambridg would gratifi shot “ hereford. ” also pair black go put break recal vividli mind pair sold faulkner ’ 19 hundr guinea faulkner sold hundr sixti two month later—ani gent could disprov statement offer privileg call mr. bambridg ugli name exercis made throat dri discours point anim came mr. frank hawley man compromis digniti loung green dragon happen pass along high street see bambridg side took long stride across ask horsedeal whether found first-rat gig-hors engag look mr. hawley request wait seen gray select bilkley meet wish hair bambridg know hors saw seem highest conceiv unlikelihood mr. hawley stand back street fix time look gray see tri horseman pass slowli “ bulstrod ” said two three voic low tone one draper ’ respect prefix “ mr ” nobodi intent interjectur name said “ riverston coach ” vehicl appear distanc mr. hawley gave careless glanc round bulstrod ’ back bambridg ’ eye follow made sarcast grimac “ jingo remind ” began lower voic littl “ pick someth els bilkley besid gig-hors mr. hawley pick fine stori bulstrod know came fortun gentleman want bit curiou inform give free expens everybodi got desert bulstrod might say prayer botani bay. ” “ mean ” said mr. hawley thrust hand pocket push littl forward archway bulstrod turn rascal frank hawley prophet soul “ parti old chum bulstrod ’ ’ tell first pick ” said bambridg sudden gestur fore-fing “ larcher ’ sale knew noth then—h slip fingers—wa bulstrod doubt tell tap bulstrod amount know secret howev blab bilkley take stiff glass damm think meant turn king ’ evid ’ sort brag fellow brag run hedg ditch till ’ brag spavin ’ ud fetch money man know pull up. ” mr. bambridg made remark air disgust satisfi brag show fine sens market “ ’ man ’ name found ” said mr. hawley “ found left saracen ’ head name raffles. ” “ raffl ” exclaim mr. hopkin “ furnish funer yesterday buri lowick mr. bulstrod follow decent funeral. ” strong sensat among listen mr. bambridg gave ejacul “ brimston ” mildest word mr. hawley knit brow bend head forward exclaim “ —where man die ” “ stone court ” said draper “ housekeep said relat master ’ came ill friday. ” “ wednesday took glass ” interpos bambridg “ doctor attend ” said mr. hawley “ ye mr. lydgat mr. bulstrod sat one night die third morning. ” “ go bambridg ” said mr. hawley insist “ fellow say bulstrod ” group alreadi becom larger town-clerk ’ presenc guarante someth worth listen go mr. bambridg deliv narr hear seven mainli know includ fact ladislaw local color circumst ad bulstrod dread betray of—and hope buri forev corps raffles—it haunt ghost earlier life rode past archway green dragon trust provid deliv ye provid confess yet done anyth way contriv end accept seem offer imposs prove done anyth hasten departur man ’ soul gossip bulstrod spread middlemarch like smell fire mr. frank hawley follow inform send clerk could trust stone court pretext inquir hay realli gather could learn raffl ill mrs. abel way came knowledg mr. garth carri man stone court gig mr. hawley consequ took opportun see caleb call offic ask whether time undertak arbitr requir ask incident raffl caleb betray word injuri bulstrod beyond fact forc admit given act within last week mr hawley drew infer feel convinc raffl told stori garth garth given bulstrod ’ affair consequ said hour later mr. toller statement pass quit lost stamp infer taken inform come straight garth even dilig historian might conclud caleb chief publish bulstrod ’ misdemeanor mr. hawley slow perceiv handl law either revel made raffl circumst death ridden lowick villag might look regist talk whole matter mr. farebroth surpris lawyer ugli secret come light bulstrod though alway justic enough hinder antipathi turn conclus talk anoth combin silent go forward mr. farebroth ’ mind foreshadow soon loudli spoken middlemarch necessari “ put two two together. ” reason kept bulstrod dread raffl flash thought dread might someth munific toward medic man though resist suggest conscious accept way bribe forebod complic thing might malign effect lydgat ’ reput perceiv mr. hawley knew noth present sudden relief debt care glide away approach toward subject “ well ” said deep breath want wind illimit discuss might though noth could legal proven “ strang stori mercuri ladislaw queer genealog high-spirit young ladi music polish patriot made like enough stock spring never suspect graft jew pawnbrok howev ’ know mixtur turn beforehand sort dirt serv clarify. ” “ ’ expect ” said mr. hawley mount hors “ curs alien blood jew corsican gypsy. ” “ know ’ one black sheep hawley realli disinterest unworldli fellow ” said mr. farebroth smile “ ay ay whiggish twist ” said mr. hawley habit say apologet farebroth damn pleasant good-heart fellow would mistak tori mr. hawley rode home without think lydgat ’ attend raffl light piec evid side bulstrod news lydgat becom abl get rid execut hous pay debt middlemarch spread fast gather round conjectur comment gave new bodi impetu soon fill ear person besid mr. hawley slow see signific relat sudden command money bulstrod ’ desir stifl scandal raffl money came bulstrod would infal guess even direct evid beforehand enter gossip lydgat ’ affair neither father-in-law famili would anyth direct evid furnish clerk bank innoc mrs. bulstrod mention loan mrs. plymdal mention daughter-in-law hous toller mention gener busi felt public import requir dinner feed mani invit issu accept strength scandal concern bulstrod lydgat wive widow singl ladi took work went tea often usual public convivi green dragon dollop ’ gather zest could question whether lord would throw reform bill hardli anybodi doubt scandal reason bottom bulstrod ’ liber lydgat mr. hawley inde first instanc invit select parti includ two physician mr toller mr. wrench expressli hold close discuss probabl raffl ’ ill recit particular gather mrs. abel connect lydgat ’ certif death due delirium tremen medic gentlemen stood undisturbedli old path relat diseas declar could see noth particular could transform posit ground suspicion moral ground suspicion remain strong motiv bulstrod clearli wish rid raffl fact critic moment given lydgat help must time known need disposit moreov believ bulstrod would unscrupul absenc indisposit believ lydgat might easili bribe haughty-mind men found want money even money given mere make hold tongu scandal bulstrod ’ earlier life fact threw odiou light lydgat long sneer make subservi banker sake work predomin discredit elder member profess henc spite neg direct sign guilt relat death stone court mr. hawley ’ select parti broke sens affair “ ugli look. ” vagu convict indetermin guilt enough keep much head-shak bite innuendo even among substanti profession senior gener mind superior power mysteri fact everybodi like better conjectur thing simpli know conjectur soon becam confid knowledg liber allow incompat even definit scandal concern bulstrod ’ earlier life mind melt mass mysteri much live metal pour dialogu take fantast shape heaven pleas tone thought chiefli sanction mrs. dollop spirit landladi tankard slaughter lane often resist shallow pragmat custom dispos think report outer world equal forc “ come ” mind brought ’ know “ score chalk chimney-board— ” bulstrod say “ insid _that black_ hair head know thought heart ’ tear ’ em roots. ” “ ’ odd ” said mr. limp medit shoemak weak eye pipe voic “ read ‘ trumpet ’ duke wellington said turn coat went romans. ” “ like ” said mrs. dollop “ one raskil said ’ reason anoth hypo_crite_ ’ hold thing high hand parson ’ countri good enough forc take old harri counsel old harri ’ mani him. ” “ ay ay ’ ’ complic ’ send ’ countri ” said mr. crabb glazier gather much news grope among dimli “ make ’ say bulstrod run away fear ’ found now. ” “ ’ drove away whether ” said mr. dill barber drop “ shave fletcher hawley ’ clerk morning—h ’ got bad finger—and say ’ one mind get rid bulstrod mr. thesig turn want ’ parish ’ gentlemen town say ’ soon dine fellow hulk ‘ deal sooner would ’ say fletcher ‘ ’ one ’ stomach man come make bad compani religion give ten command enough ’ wors half men tread-mil ’ fletcher said himself. ” “ ’ bad thing town though bulstrod ’ money goe ” said mr. limp quaveringli “ ah ’ better folk spend money wors ” said firm-voic dyer whose crimson hand look keep good-natur face “ ’ keep money make ” said glazier “ ’ say ’ somebodi strip understan ’ could take everi penni went lawing. ” “ thing ” said barber felt littl compani dollop ’ like none wors “ fletcher say ’ thing say might prove whose child young ladislaw ’ prove came fens—h ’ touch penny. ” “ look ” said mrs. dollop indignantli “ thank lord took children ’ law motherless ’ ’ use father mother listen one lawyer say without ask another—i wonder man ’ clever mr. dill ’ well known ’ alway two side els ’ go law like know ’ poor tale law ’ use prove whose child fletcher may say like say ’ fletcher _me_ ” mr. dill affect laugh complimentari way mrs. dollop woman match lawyer dispos submit much twit landladi long score “ come law ’ true folk say ’ look money ” said glazier “ ’ poor creetur dead gone make ’ seen day deal finer gentleman bulstrode. ” “ finer gentleman ’ warrant ” said mrs. dollop “ far personabl man hear said mr. baldwin tax-gather come a-stand sit say ‘ bulstrod got money brought town thiev swindl ’ —i said ‘ ’ make wiser mr. baldwin ’ set blood a-creep look ever sin ’ came slaughter lane a-want buy hous head folk ’ look color ’ dough-tub stare want see backbon nothingk. ’ said mr. baldwin bear witness. ” “ right ” said mr. crabb “ make raffl call lusti fresh-color man ’ wish see best ’ company—though dead lie lowick churchyard sure enough understan ’ ’ know _should_ know got there. ” “ ’ believ ” said mrs. dollop touch scorn mr. crabb ’ appar dim “ man ’ ’ tice lone hous ’ pay hospit nurs half country-sid choos sitters-up night day nobodi come near doctor known stick nothingk poor hang togeth flush ’ money pay mr. byle butcher bill run best ’ joint sinc last michaelma twelvemonth—i ’ want anybodi come tell ’ go prayer-book ’ got servic for—i ’ want stand wink blink thinking. ” mrs. dollop look round air landladi accustom domin compani choru adhes courag mr. limp take draught place flat hand togeth press hard knee look blear-ey contempl scorch power mrs. dollop ’ speech quit dri nullifi wit could brought round moistur “ ’ dig man crowner ” said dyer “ ’ done mani mani ’ time ’ foul play might find out. ” “ mr. jona ” said mr dollop emphat “ know doctor ’ deal cun found doctor lydgat ’ cut everybodi breath well ’ body—it ’ plain enough use want make ’ look respect peopl ’ insid know drug may sure neither smell see neither ’ swallow ’ seen drop order doctor gambit club doctor good charikt brought live children world ever anoth ’ middlemarch—i say ’ seen drop made differ whether glass yet gripe next day ’ leav sens judg ’ tell say ’ merci ’ take doctor lydgat club ’ mani mother ’ child might ha ’ ru it. ” head discuss “ dollop ’ ” common theme among class town carri lowick parsonag one side tipton grang come fulli ear vinci famili discuss sad refer “ poor harriet ” mrs. bulstrod ’ friend lydgat knew distinctli peopl look strang bulstrod suspect betray secret accustom cordial relat neighbor henc could miss sign cordial moreov take journey busi variou kind made mind need quit middlemarch feel abl consequ determin matter left suspens “ make journey cheltenham cours month two ” said wife “ great spiritu advantag town along air water six week emin refresh us. ” realli believ spiritu advantag meant life henceforth devot later sin repres hypothet pray hypothet pardon — “ herein transgressed. ” hospit avoid say anyth lydgat fear manifest sudden chang plan immedi death raffl secret soul believ lydgat suspect order intent disobey suspect must also suspect motiv noth betray histori raffl bulstrod anxiou anyth would give emphasi undefin suspicion certainti particular method treatment would either save kill lydgat constantli argu dogmat right speak everi motiv silent henc bulstrod felt providenti secur incid strongli winc occasion encount caleb garth howev rais hat mild graviti meanwhil part princip townsmen strong determin grow meet held town-hal sanitari question risen press import occurr cholera case town sinc act parliament hurriedli pass author assess sanitari measur board superintend measur appoint middlemarch much cleans prepar concur whig tori question whether piec ground outsid town secur burial-ground mean assess privat subscript meet open almost everybodi import town expect mr. bulstrod member board twelv ’ clock start bank intent urg plan privat subscript hesit project time kept background felt morn resum old posit man action influenc public affair town expect end day among variou person go direct saw lydgat join talk object meet enter togeth seem everybodi mark earlier still space left near head larg central tabl made way thither mr. farebroth sat opposit far mr. hawley medic men mr. thesig chair mr. brook tipton right hand lydgat notic peculiar interchang glanc bulstrod took seat busi fulli open chairman point advantag purchas subscript piec ground larg enough ultim use gener cemeteri mr. bulstrod whose rather high-pitch subdu fluent voic town use meet sort rose ask leav deliv opinion lydgat could see peculiar interchang glanc mr. hawley start said firm reson voic “ mr chairman request one deliv opinion point may permit speak question public feel mani gentlemen present regard preliminary. ” mr. hawley ’ mode speech even public decorum repress “ aw languag ” formid curt self-possess mr. thesig sanction request mr. bulstrod sat mr. hawley continu “ say mr. chairman speak simpli behalf speak concurr express request fewer eight fellow-townsmen immedi around us unit sentiment mr. bulstrod call upon—and call upon him—to resign public posit hold simpli tax-pay gentleman among gentlemen practic act owe circumst law visit though may wors mani thing legal punish honest men gentlemen ’ want compani peopl perpetr act got defend best friend may call client affair determin ’ say mr. bulstrod guilti shame act call upon either publicli deni confut scandal statement made man dead die house—th statement mani year engag nefari practic fortun dishonest procedures—or els withdraw posit could allow gentleman among gentlemen. ” eye room turn mr. bulstrod sinc first mention name go crisi feel almost violent delic frame support lydgat undergo shock terribl practic interpret faint auguri felt nevertheless movement resent hatr check instinct healer think first bring rescu relief suffer look shrunken miseri bulstrod ’ livid face quick vision life failur dishonor man must quail glanc toward habitu assum attitud reprover—that god disown men left unscreen triumphant scorn glad hatr justified—th sens utter futil equivoc conscienc deal life accomplic equivoc turn venom upon full-grown fang discov lie —all rush like agoni terror fail kill leav ear still open return wave execr sudden sens exposur re-establish sens safeti came—not coars organ crimin suscept nerv man whose intensest lay masteri predomin condit life shape intens lay strength reaction bodili infirm ran tenaci nerv ambiti self-preserv continu leap like flame scatter doctrin fear even sat object compass merci begin stir glow ashi pale last word mr. hawley ’ mouth bulstrod felt answer answer would retort dare get say “ guilti whole stori fals ” —even dare would seem present keen sens betray vain pull cover naked frail rag would rend everi littl strain moment total silenc everi man room look bulstrod sat perfectli still lean hard back chair could ventur rise began speak press hand upon seat side voic perfectli audibl though hoarser usual word distinctli pronounc though paus sentenc short breath said turn first toward mr. thesig look mr. hawley— “ protest sir christian minist sanction proceed toward dictat virul hatr hostil glad believ libel utter loos tongu conscienc becom strict say evil-speak made victim accus malpractices— ” bulstrod ’ voic rose took bite accent till seem low cry— “ shall accus men whose live unchristian nay scandalous—not men use low instrument carri ends—whos profess tissu chicanery—who spend incom sensual enjoy devot mine advanc best object regard life next. ” word chicaneri grow nois half murmur half hiss four person start once—mr hawley mr. toller mr. chich mr. hackbutt mr. hawley ’ outburst instantan left other behind silenc “ mean sir call everi one els inspect profession life christian unchristian repudi cant palav christian way spend incom principl maintain thiev cheat offspr due inherit order support religion set saintli killjoy affect nice conscience—i found nice standard necessari yet measur action sir call upon enter satisfactori explan concern scandal els withdraw post rate declin colleagu say sir declin co-oper man whose charact clear infam light cast upon report recent actions. ” “ allow mr. hawley ” said chairman mr. hawley still fume bow half impati sat hand thrust deep pocket “ mr bulstrod desir think prolong present discuss ” said mr. thesig turn pallid trembl man “ must far concur fallen mr. hawley express gener feel think due christian profess clear possibl unhappi aspers part will give full opportun hear must say present attitud pain inconsist principl sought identifi honor bound care recommend present clergyman one hope reinstat respect quit room avoid hindranc business. ” bulstrod moment ’ hesit took hat floor slowli rose grasp corner chair totteringli lydgat felt sure strength enough walk away without support could could see man sink close want help rose gave arm bulstrod way led room yet act might one gentl duti pure compass moment unspeak bitter seem put sign-manu associ bulstrod saw full mean must present mind felt convict man lean tremblingli arm given thousand pound bribe somehow treatment raffl tamper evil motiv infer close link enough town knew loan believ bribe believ took bribe poor lydgat mind struggl terribl clutch revel moral forc take mr. bulstrod bank send man carriag wait accompani home meanwhil busi meet despatch fring eager discuss among variou group concern affair bulstrode—and lydgat mr. brook heard imperfect hint uneasi “ gone littl far ” countenanc bulstrod got fulli inform felt benevol sad talk mr. farebroth ugli light lydgat come regard mr. farebroth go walk back lowick “ step carriag ” said mr. brook “ go round see mrs. casaubon come back yorkshir last night like see know. ” drove along mr. brook chat good-natur hope realli anyth black lydgat ’ behavior—a young fellow seen quit common mark brought letter uncl sir godwin mr. farebroth said littl deepli mourn keen percept human weak could confid pressur humili need lydgat fallen carriag drove gate manor dorothea gravel came greet “ well dear ” said mr. brook “ come meeting—a sanitari meet know. ” “ mr. lydgat ” said dorothea look full health anim stood head bare gleam april light “ want see great consult hospit engag mr. bulstrod so. ” “ oh dear ” said mr. brook “ hear bad news—bad news know. ” walk garden toward churchyard gate mr. farebroth want go parsonag dorothea heard whole sad stori listen deep interest beg hear twice fact impress concern lydgat short silenc paus churchyard gate address mr. farebroth said energetically— “ ’ believ mr. lydgat guilti anyth base believ let us find truth clear ” book viii sunset sunris chapter lxxii full soul doubl mirror make still endless vista fair thing repeat thing behind dorothea ’ impetu generos would leap vindic lydgat suspicion accept money bribe underw melancholi check came consid circumst case light mr. farebroth ’ experi “ delic matter touch ” said “ begin inquir must either publicli set magistr coron work privat question lydgat first proceed solid ground go upon els hawley would adopt open subject lydgat confess shrink would probabl take deadli insult experienc difficulti speak person matter and—on know truth conduct beforehand feel confid good result. ” “ feel convinc conduct guilti believ peopl almost alway better neighbor think ” said dorothea intensest experi last two year set mind strongli opposit unfavor construct other first time felt rather discont mr. farebroth dislik cautiou weigh consequ instead ardent faith effort justic merci would conquer emot forc two day afterward dine manor uncl chettam dessert stand uneaten servant room mr. brook nod nap return subject renew vivac “ mr lydgat would understand friend hear calumni first wish must justifi live make life less difficult indiffer troubl man advis _my_ troubl attend illness. ” dorothea ’ tone manner energet head uncl ’ tabl nearli three year experi sinc given right express decid opinion sir jame chettam longer diffid acquiesc suitor anxiou brother-in-law devout admir sister constant alarm lest fall new illus almost bad marri casaubon smile much less said “ exactli ” often introduct dissenti opinion submiss bachelor day dorothea found surpris resolv afraid him—al realli best friend disagre “ dorothea ” said remonstrantli “ ’ undertak manag man ’ life way lydgat must know—at least soon come know stand clear must act himself. ” “ think friend must wait till find opportun ” ad mr. farebroth “ possible—i often felt much weak conceiv even man honor disposit alway believ lydgat succumb temptat accept money offer less indirectli bribe insur silenc scandal fact long gone say conceiv pressur hard circumstances—if harass feel sure lydgat would believ anyth wors except stringent proof terribl nemesi follow error alway possibl like interpret crime proof favor man outsid conscious assertion. ” “ oh cruel ” said dorothea clasp hand “ would like one person believ man ’ innoc rest world beli besid man ’ charact beforehand speak him. ” “ dear mrs. casaubon ” said mr. farebroth smile gentli ardor “ charact cut marble—it someth solid unalter someth live chang may becom diseas bodi do. ” “ may rescu heal ” said dorothea “ afraid ask mr. lydgat tell truth might help afraid land jame might mr. bulstrod propos take place provid hospit consult mr. lydgat know thoroughli prospect good keep present plan best opportun world ask confid would abl tell thing might make circumst clear would stand bring troubl peopl glorifi sort braveri except braveri might show behalf nearest neighbors. ” dorothea ’ eye moist bright chang tone voic rous uncl began listen “ true woman may ventur effort sympathi would hardli succeed men undertook ” said mr. farebroth almost convert dorothea ’ ardor “ sure woman bound cautiou listen know world better does. ” said sir jame littl frown “ whatev end dorothea realli keep back present volunt meddl bulstrod busi ’ know yet may turn must agre ” end look mr. farebroth “ think would better wait ” said latter “ ye ye dear ” said mr. brook quit know point discuss arriv come contribut gener appropri “ easi go far know must let idea run away hurri put money schemes—it ’ know garth drawn uncommonli repair drain sort thing ’ uncommonli pocket one thing anoth must pull chettam spend fortun oak fenc round demesne. ” dorothea submit uneasili discourag went celia librari usual drawing-room “ dodo listen jame say ” said celia “ els get scrape alway alway set pleas think merci got jame think let plan hinder taken good brother instead husband husband would let plans. ” “ want husband ” said dorothea “ want feel check everi turn. ” mrs. casaubon still undisciplin enough burst angri tear “ realli dodo ” said celia rather deeper guttur usual “ _are_ contradictori first one thing anoth use submit mr. casaubon quit shame think would given ever come see ask you. ” “ cours submit duti feel ” said dorothea look prism tear “ ’ think duti submit littl jame wish ” said celia sens stringenc argument “ wish good cours men know best everyth except women know better. ” dorothea laugh forgot tear “ well mean babi thing ” explain celia “ give jame knew wrong use mr. casaubon. ” chapter lxxiii piti laden one wander woe may visit lydgat allay mrs. bulstrod ’ anxieti tell husband seiz faint meet trust soon see better would call next day unless sent earlier went directli home got hors rode three mile town sake reach felt becom violent unreason rage pain sting readi curs day come middlemarch everyth bad happen seem mere prepar hate fatal come blight honor ambit must make even peopl vulgar standard regard reput irrevoc damag moment man hardli escap unlov lydgat thought suffer other agent injur lot meant everyth turn differ other thrust life thwart purpos marriag seem unmitig calam afraid go rosamond vent solitari rage lest mere sight exasper make behav unwarrant episod men ’ live highest qualiti cast deter shadow object fill inward vision lydgat ’ tenderhearted present dread lest offend emot sway tender miser know supremaci intellectu life—th life seed ennobl thought purpos within it—can understand grief one fall seren activ absorb soul-wast struggl worldli annoy live without vindic among peopl suspect base could go silent away middlemarch retreat condemn yet set vindic scene meet wit although told particular enough make situat thoroughli clear bulstrod dread scandal disclosur part raffl lydgat could construct probabl case “ afraid betray hear want bind strong oblig pass sudden hard liber may tamper patient—h may disobey order fear whether world believ somehow poison man wink crime ’ help yet—and yet may guilti last offenc possibl chang toward may genuin relenting—th effect second thought alleg call ‘ possibl ’ sometim true thing find easier believ grossli fals last deal man bulstrod may kept hand pure spite suspicion contrary. ” benumb cruelti posit even renounc everi consider justifi himself—if met shrug cold glanc avoid accus made public statement fact knew would convinc would play part fool offer testimoni behalf say “ take money bribe. ” circumst would alway stronger assert besid come forward tell everyth must includ declar bulstrod would darken suspicion other must tell known raffl ’ exist first mention press need money bulstrod took money innoc result commun know new motiv loan might arisen call man suspicion bulstrod ’ motiv might unjust came question whether act precis way taken money certainli raffl continu aliv suscept treatment arriv imagin disobedi order part bulstrod would made strict inquiri conjectur verifi would thrown case spite recent heavi oblig receiv money—if bulstrod never revok cold recommend bankruptcy—would lydgat abstain inquiri even find man dead —would shrink insult bulstrode—would dubious medic treatment argument treatment would pass wrong member profession—hav forc signific uneasi corner lydgat ’ conscious review fact resist reproach independ matter patient ’ treatment distinct rule must see done believ best life commit would point would sturdiest rest consider disobedi order howev might arisen could consid crime domin opinion obedi order like fatal affair simpli one etiquett wherea time freedom denounc pervers patholog doubt moral doubt said— “ purest experi treatment may still conscienti busi take care life best think scienc properli scrupul dogma dogma give charter mistak breath scienc contest mistak must keep conscienc alive. ” ala scientif conscienc got debas compani money oblig selfish respect “ medic man middlemarch would question ” said poor lydgat renew outburst rebellion oppress lot “ yet feel warrant make wide space leper practic reput utterli damned—i see even could clear valid evid would make littl differ bless world set taint cheapen same. ” alreadi abund sign hitherto puzzl pay debt get cheer feet townsmen avoid look strang two instanc came knowledg patient call anoth practition reason plain gener black-bal begun wonder lydgat ’ energet natur sens hopeless misconstruct easili turn dog resist scowl occasion show squar brow meaningless accid alreadi re-ent town ride taken first hour sting pain set mind remain middlemarch spite worst could done would retreat calumni submit would face utmost act show afraid belong generos well defiant forc natur resolv shrink show full sens oblig bulstrod true associ man fatal him—tru thousand pound still hand debt unpaid would return money bulstrod taken beggari rather rescu sulli suspicion bribe rememb one proudest among son men —nevertheless would turn away crush fellow-mort whose aid use make piti effort get acquitt howl anoth “ shall think right explain nobodi tri starv but— ” go obstin resolv get near home thought rosamond urg chief place thrust agon struggl wound honor pride would rosamond take anoth weight chain drag poor lydgat bad mood bear dumb masteri impuls tell troubl must soon common prefer wait incident disclosur event must soon bring chapter lxxiv “ merci grant may grow age together. ” —book tobit _marriag prayer_ middlemarch wife could long remain ignor town held bad opinion husband feminin intim might carri friendship far make plain statement wife unpleas fact known believ husband woman thought much leisur got suddenli employ someth grievous disadvantag neighbor variou moral impuls call play tend stimul utter candor one candid middlemarch phraseolog meant use earli opportun let friend know take cheer view capac conduct posit robust candor never wait ask opinion love truth—a wide phrase mean relat live object see wife look happier husband ’ charact warrant manifest much satisfact lot—th poor thing hint given knew truth would less complac bonnet light dish supper-parti stronger regard friend ’ moral improv sometim call soul like benefit remark tend gloom utter accompani pensiv stare furnitur manner impli speaker would tell mind regard feel hearer whole one might say ardent chariti work set virtuou mind make neighbor unhappi good hardli wive middlemarch whose matrimoni misfortun would differ way like call forth moral activ rosamond aunt bulstrod mrs. bulstrod object dislik never conscious injur human men alway thought handsom comfort woman reckon among sign bulstrod ’ hypocrisi chosen red-blood vinci instead ghastli melancholi person suit low esteem earthli pleasur scandal husband disclos remark her— “ ah poor woman ’ honest day—_she_ never suspect anyth wrong may depend it. ” women intim talk togeth much “ poor harriet ” imagin feel must came know everyth conjectur much alreadi come know spite disposit toward rather busi benevol anxiou ascertain would well feel circumst cours kept imagin occupi charact histori time harriet vinci till review mrs. bulstrod posit inevit associ rosamond whose prospect blight aunt ’ rosamond sever criticis less piti though one good old vinci famili alway known middlemarch regard victim marriag interlop vinci weak lay surfac never anyth bad “ found ” concern mrs. bulstrod vindic resembl husband harriet ’ fault “ alway showi ” said mrs. hackbutt make tea small parti “ though got way put religion forward conform husband tri hold head middlemarch make known invit clergymen heaven-knows-who riverston places. ” “ hardli blame ” said mrs. spragu “ best peopl town care associ bulstrod must somebodi sit table. ” “ mr thesig alway countenanc ” said mrs. hackbutt “ think must sorri now. ” “ never fond heart—that everi one know ” said mrs. tom toller “ mr thesig never goe extrem keep truth evangel clergymen like mr. tyke want use dissent hymn-book low kind religion ever found bulstrod taste. ” “ understand mr. tyke great distress ” said mrs. hackbutt “ well may say bulstrod half kept tyke family. ” “ cours discredit doctrin ” said mrs. spragu elderli old-fashion opinion “ peopl make boast methodist middlemarch good come. ” “ think must set peopl ’ bad action religion ” said falcon-fac mrs. plymdal listen hitherto “ oh dear forget ” said mrs. spragu “ ought talk you. ” “ sure reason partial ” said mrs. plymdal color “ ’ true mr. plymdal alway good term mr. bulstrod harriet vinci friend long marri alway kept opinion told wrong poor thing still point religion must say mr. bulstrod might done wors yet man religion ’ say littl much that—i like moder truth truth men tri assiz over-religi suppose. ” “ well ” said mrs. hackbutt wheel adroitli “ say think ought separ him. ” “ ’ say ” said mrs. spragu “ took better wors know. ” “ ‘ wors ’ never mean find husband fit newgat ” said mrs. hackbutt “ fanci live man expect poisoned. ” “ ye think encourag crime men taken care wait good wive ” said mrs. tom toller “ good wife poor harriet ” said mrs. plymdal “ think husband first men ’ true never deni anything. ” “ well shall see ” said mrs. hackbutt “ suppos know noth yet poor creatur hope trust shall see frighten death lest say anyth husband think hint reach ” “ hardli think ” said mrs. tom toller “ hear _he_ ill never stir hous sinc meet thursday girl church yesterday new tuscan bonnet feather never seen religion made differ dress. ” “ wear neat pattern alway ” said mrs. plymdal littl stung “ feather know got dy pale lavend purpos consist must say harriet wish right. ” “ know happen ’ kept long ” said mrs. hackbutt “ vinci know mr. vinci meet great blow daughter well sister. ” “ ye inde ” said mrs. spragu “ nobodi suppos mr. lydgat go hold head middlemarch thing look black thousand pound took man ’ death realli make one shudder. ” “ pride must fall ” said mrs. hackbutt “ sorri rosamond vinci aunt ” said mrs. plymdal “ need lesson. ” “ suppos bulstrod go live abroad somewher ” said mrs. spragu “ gener done anyth disgrac family. ” “ deadli blow harriet ” said mrs. plymdal “ ever woman crush piti heart fault women better girl neatest way alway good-heart open day might look drawer would—alway brought kate ellen may think hard go among foreigners. ” “ doctor say recommend lydgat ” said mrs. spragu “ say lydgat ought kept among french. ” “ would suit _her_ well enough dare say ” said mrs. plymdal “ kind light got mother never got aunt bulstrod alway gave good advic knowledg would rather marri elsewhere. ” mrs. plymdal situat caus complic feel intimaci mrs. bulstrod also profit busi relat great plymdal dye hous mr. bulstrod one hand would inclin desir mildest view charact true one made afraid seem palliat culpabl late allianc famili toller brought connect best circl gratifi everi direct except inclin seriou view believ best anoth sens sharp littl woman ’ conscienc somewhat troubl adjust oppos “ best ” grief satisfact late event like humbl need humbl also fall heavili old friend whose fault would prefer see background prosper poor mrs. bulstrod meanwhil shaken oncom tread calam busier stir secret uneasi alway present sinc last visit raffl shrub hate man come ill stone court husband chosen remain watch allow explain fact raffl employ aid earlier-day made tie benevol toward degrad helpless sinc innoc cheer husband ’ hope speech health abil continu attent busi calm disturb lydgat brought home ill meet spite comfort assur next day cri privat convict husband suffer bodili ill mere someth afflict mind would allow read scarc sit alleg nervou suscept sound movement yet suspect shut privat room want busi paper someth felt sure happen perhap great loss money kept dark dare question husband said lydgat fifth day meet left home except go church— “ mr lydgat pray open like know truth anyth happen mr. bulstrod ” “ littl nervou shock ” said lydgat evas felt make pain revel “ brought ” said mrs. bulstrod look directli larg dark eye “ often someth poison air public room ” said lydgat “ strong men stand tell peopl proport delicaci system often imposs account precis moment attack—or rather say strength give way particular moment. ” mrs. bulstrod satisfi answer remain belief calam befallen husband kept ignor natur strongli object conceal beg leav daughter sit father drove town pay visit conjectur anyth known gone wrong mr. bulstrod ’ affair see hear sign call mrs. thesig home drove mrs. hackbutt ’ side churchyard mrs. hackbutt saw come up-stair window rememb former alarm lest meet mrs. bulstrod felt almost bound consist send word home sudden strong desir within excit interview quit determin make slightest allus mind henc mrs. bulstrod shown drawing-room mrs. hackbutt went tight lip rub hand usual observ precaut adopt freedom speech resolv ask mr. bulstrod “ anywher except church nearli week ” said mrs. bulstrod introductori remark “ mr. bulstrod taken ill meet thursday like leav house. ” mrs. hackbutt rub back one hand palm held chest let eye rambl pattern rug “ mr. hackbutt meet ” persev mrs. bulstrod “ ye ” said mrs. hackbutt attitud “ land bought subscript believe. ” “ let us hope case cholera buri ” said mrs. bulstrod “ aw visit alway think middlemarch healthi spot suppos use child never saw town like live better especi end. ” “ sure glad alway live middlemarch mrs. bulstrod ” said mrs. hackbutt slight sigh “ still must learn resign wherev lot may cast though sure alway peopl town wish well. ” mrs. hackbutt long say “ take advic part husband ” seem clear poor woman knew noth thunder readi bolt head could prepar littl mrs. bulstrod felt suddenli rather chill trembl evid someth unusu behind speech mrs. hackbutt ’ though set desir fulli inform found unabl pursu brave purpos turn convers inquiri young hackbutt soon took leav say go see mrs. plymdal way thither tri imagin might unusu warm spar meet mr. bulstrod frequent opponents—perhap mr. hackbutt might one would account everyth convers mrs. plymdal comfort explan seem longer tenabl “ selina ” receiv pathet affection disposit give edifi answer commonest topic could hardli refer ordinari quarrel import consequ perturb mr. bulstrod ’ health beforehand mrs. bulstrod thought would sooner question mrs. plymdal one els found surpris old friend alway person easiest make confid barrier rememb commun circumstances—ther dislik piti inform one long wont allow superior certain word mysteri appropri mrs. plymdal let fall resolut never turn back friend convinc mrs. bulstrod happen must kind misfortun instead abl say nativ direct “ mind ” found anxiou get away heard anyth explicit began agit certainti misfortun someth mere loss money keenli sensit fact selina mrs. hackbutt done avoid notic said husband would avoid notic person blemish said good-bi nervou hast told coachman drive mr. vinci ’ warehous short drive dread gather much forc sens dark enter privat counting-hous brother sat desk knee trembl usual florid face deathli pale someth effect produc sight rose seat meet took hand said impuls rashness— “ god help harriet know all. ” moment perhap wors came contain concentr experi great crise emot reveal bia natur prophet ultim act end intermedi struggl without memori raffl might still thought monetari ruin along brother ’ look word dart mind idea guilt husband—then work terror came imag husband expos disgrace—and instant scorch shame felt eye world one leap heart side mourn unreproach fellowship shame isol went within mere flash time—whil sank chair rais eye brother stood “ know noth walter ” said faintli told everyth inartifici slow fragment make awar scandal went much beyond proof especi end raffl “ peopl talk ” said “ even man acquit juri ’ talk nod wink—and far world goe man might often well guilti ’ breakdown blow damag lydgat much bulstrod ’ pretend say truth wish never heard name either bulstrod lydgat ’ better vinci life rosamond. ” mrs. bulstrod made repli “ must bear well harriet peopl ’ blame _you_ ’ stand whatev make mind ” said brother rough well-mean affection “ give arm carriag walter ” said mrs. bulstrod “ feel weak. ” got home oblig say daughter “ well dear must go lie attend papa leav quiet shall take dinner. ” lock room need time get use maim conscious poor lop life could walk steadili place allot new search light fallen husband ’ charact could judg lenient twenti year believ vener virtu conceal came back particular made seem odiou deceit marri bad past life hidden behind faith left protest innoc worst imput honest ostentati natur made share merit dishonor bitter could mortal imperfectli taught woman whose phrase habit odd patchwork loyal spirit within man whose prosper share nearli half life unvaryingli cherish her—now punish befallen possibl sens forsak forsak still sit board lie couch forsaken soul wither unlov proxim knew lock door unlock readi go unhappi husband espous sorrow say guilt mourn reproach need time gather strength need sob farewel glad pride life resolv go prepar littl act might seem mere folli hard onlook way express spectat visibl invis begun new life embrac humili took ornament put plain black gown instead wear much-adorn cap larg bow hair brush hair put plain bonnet-cap made look suddenli like earli methodist bulstrod knew wife come say well spent time agit equal look forward learn truth other acquiesc probabl someth easier confess imagin moment knowledg come await result anguish daughter oblig consent leav though allow food brought touch felt perish slowli unpiti miseri perhap never see wife ’ face affect turn god seem answer pressur retribut eight ’ clock even door open wife enter dare look sat eye bent went toward thought look smaller—h seem wither shrunken movement new compass old tender went like great wave put one hand rest arm chair shoulder said solemnli kindly— “ look nicholas. ” rais eye littl start look half amaz moment pale face chang mourn dress trembl mouth said “ know ” hand eye rest gentli burst cri cri togeth sit side could yet speak shame bear act brought confess silent promis faith silent open-mind nevertheless shrank word would express mutual conscious would shrunk flake fire could say “ much slander fals suspicion ” say “ innocent. ” chapter lxxv “ le sentiment de la fausseté de plaisir présent et l ’ ignor de la vanité de plaisir absent causent l ’ inconstance. ” —pascal rosamond gleam return cheer hous freed threaten figur disagre creditor paid joyou marri life fulfil none hope quit spoil imagin brief interv calm lydgat rememb often stormi hour perturb mind pain rosamond bear care gentl toward lost old spirit still felt necessari refer econom chang way live matter cours tri reconcil gradual repress anger answer wish would go live london make answer listen languidli wonder worth live hard contemptu word fallen husband anger deepli offend vaniti first call activ enjoy regard pervers way look thing kept secret repuls made receiv tender poor substitut happi fail give disadvantag neighbor longer outlook toward quallingham—ther outlook anywher except occasion letter ladislaw felt stung disappoint ’ resolut quit middlemarch spite knew guess admir dorothea secretli cherish belief would necessarili come much admir rosamond one women live much idea man meet would prefer prefer hopeless mrs. casaubon well ’ interest date knew mrs. lydgat rosamond took way talk mixtur play fault-find hyperbol gallantri disguis deeper feel presenc felt agreeabl titil vaniti sens romant drama lydgat ’ presenc longer magic creat even fancied—what men women fanci matter —that exagger admir mrs. casaubon order piqu way poor rosamond ’ brain busi ’ departur would made thought much suitabl husband found lydgat notion could falser rosamond ’ discont marriag due condit marriag demand self-suppress toler natur husband easi concept unreal better sentiment charm divert ennui construct littl romanc vari flat life ladislaw alway bachelor live near alway command understood though never fulli express passion would send lambent flame everi interest scene departur proportion disappoint sadli increas weari middlemarch first altern dream pleasur store intercours famili quallingham sinc troubl marri life deepen absenc relief encourag regret rumin thin romanc fed men women make sad mistak symptom take vagu uneasi long sometim geniu sometim religion often still mighti love ladislaw written chatti letter half half lydgat repli separ felt like final chang long lydgat go live london everyth would agreeabl london set work quiet determin win result came sudden delight promis inspirit came shortli memor meet town-hal noth less letter ladislaw lydgat turn inde chiefli new interest plan colon mention incident might find necessari pay visit middlemarch within next weeks—a pleasant necess said almost good holiday schoolboy hope old place rug great deal music store quit uncertain time lydgat read letter rosamond face look like reviv flower—it grew prettier bloom noth unendur debt paid mr. ladislaw come lydgat would persuad leav middlemarch settl london “ differ provinci town. ” bright bit morn soon sky becam black poor rosamond presenc new gloom husband entir reserv toward her—for dread expos lacer feel neutral misconception—soon receiv pain strang explan alien previou notion could affect happi new gayeti spirit think lydgat mere wors fit moodi usual caus leav remark unansw evid keep way much possibl chose day meet without speak subject send note invit small even parti feel convinc judici step sinc peopl seem keep aloof want restor old habit intercours invit accept would tell lydgat give wise admonit medic man behav neighbor rosamond gravest littl air possibl peopl ’ duti invit declin last answer came lydgat ’ hand “ chich ’ scratch write ” said lydgat wonderingli hand note oblig let see look sever said— “ earth send invit without tell rosamond beg insist invit one hous suppos invit other refus too. ” said noth “ hear ” thunder lydgat “ ye certainli hear ” said rosamond turn head asid movement grace long-neck bird lydgat toss head without grace walk room feel danger rosamond ’ thought get unbearable—not new special reason peremptori indisposit tell anyth sure beforehand would interest grow unreflect habit ignor everyth connect thousand pound except loan come uncl bulstrod lydgat ’ odiou humor neighbor ’ appar avoid unaccount date relief money difficulti invit accept would gone invit mamma rest seen noth sever day put bonnet go inquir becom suddenli feel conspiraci leav isol husband dispos offend everybodi dinner hour found father mother seat togeth alon drawing-room greet sad look say “ well dear ” never seen father look downcast seat near said— “ anyth matter papa ” answer mrs. vinci said “ oh dear heard noth ’ long reach you. ” “ anyth tertiu ” said rosamond turn pale idea troubl immedi connect unaccount “ oh dear ye think marri troubl debt bad enough worse. ” “ stay stay luci ” said mr. vinci “ heard noth uncl bulstrod rosamond ” “ papa ” said poor thing feel troubl anyth experienc invis power iron grasp made soul faint within father told everyth say end “ ’ better know dear think lydgat must leav town thing gone dare say ’ help ’ accus harm ” said mr. vinci alway dispos find utmost fault lydgat shock rosamond terribl seem lot could cruelli hard marri man becom centr infam suspicion mani case inevit shame felt worst part crime would requir great deal disentangl reflect never enter rosamond ’ life moment feel troubl less husband certainli known done someth crimin shame seem innoc marri man belief famili glori show usual retic parent said lydgat done wish would left middlemarch long ago “ bear beyond anyth ” said mother gone “ ah thank god ” said mr. vinci much broken rosamond went home sens justifi repugn toward husband realli done—how realli act know told everyth speak subject cours could speak came mind would ask father let go home dwell prospect made seem utter dreari marri woman gone back live parents—lif seem mean posit could contempl next two day lydgat observ chang believ heard bad news would speak would go forev silenc seem impli believ guilti must rememb morbid state mind almost contact pain certainli rosamond case equal reason complain reserv want confid part bitter soul excus —wa justifi shrink task tell sinc knew truth impuls speak deeper-li conscious fault made restless silenc becam intoler adrift one piec wreck look away thought “ fool ’ given expect anyth marri care help. ” even said— “ rosamond heard anyth distress ” “ ye ” answer lay work carri languid semi-consci unlik usual self “ heard ” “ everyth suppos papa told me. ” “ peopl think disgrac ” “ ye ” said rosamond faintli begin sew automat silenc lydgat thought “ trust me—ani notion ought speak say believ deserv disgrace. ” rosamond side went move finger languidli whatev said subject expect come tertiu know innoc wrong someth clear silenc brought new rush gall bitter mood lydgat say nobodi believ him—even farebroth come forward begun question intent convers dispers chill fog gather felt resolut check despair resent even troubl like rest seem regard alon alway apart object start chair angri impuls thrust hand pocket walk room underli conscious master anger tell everyth convinc fact almost learn lesson must bend natur came short sympathi must give soon recur intent open occas must lost could bring feel solemn slander must met run away whole troubl come desper want money would moment urg power one resolv littl money possibl might weather bad time keep independ would mention definit measur desir take win will spirit bound tri this—and els know long walk uneasili backward forward rosamond felt long wish would sit begun think opportun urg tertiu ought whatev might truth miseri one dread assert lydgat last seat usual chair one nearer rosamond lean asid toward look grave reopen sad subject conquer far speak sens solemn occas repeat even open lip rosamond let hand fall look said— “ sure tertius— ” “ well ” “ sure last given idea stay middlemarch go live let us go london papa everi one els say better go whatev miseri put easier away here. ” lydgat felt miser jar instead critic outpour prepar effort old round gone could bear quick chang counten rose went room perhap strong enough persist determin less even might better issu energi could born check might still wrought rosamond ’ vision sure natur howev inflex peculiar resist effect massiv may taken storm moment convert becom part soul enwrap ardor movement poor lydgat throb pain within energi fallen short task begin mutual understand resolv seem far ever nay seem block sens unsuccess effort live day day thought still apart lydgat go work mood despair rosamond feel justif behav cruelli use say anyth tertiu ladislaw came determin tell everyth spite gener retic need one would recogn wrong chapter lxxvi merci piti peac love pray distress virtu delight return thank merci human heart piti human face love human form divin peac human dress —william blake _song innocence_ day later lydgat ride lowick manor consequ summon dorothea summon unexpect sinc follow letter mr. bulstrod state resum arrang quit middlemarch must remind lydgat previou commun hospit purport still adher duti take step reopen subject mrs. casaubon wish discuss question lydgat “ view may possibl undergon chang ” wrote mr. bulstrod “ case also desir lay her. ” dorothea await arriv eager interest though defer masculin advis refrain sir jame call “ interf bulstrod busi ” hardship lydgat ’ posit continu mind bulstrod appli hospit felt opportun come hinder hasten luxuri home wander bough great tree thought go lot other emot imprison idea activ good within reach “ haunt like passion ” anoth ’ need come distinct imag preoccupi desir yearn give relief made eas tasteless full confid hope interview lydgat never heed said person reserv never heed young woman noth could seem irrelev dorothea insist youth sex move show human fellowship sat wait librari could noth live past scene brought lydgat memori owe signific marriag troubles—but two occas imag lydgat come pain connect wife one els pain allay dorothea left awaken conjectur lydgat ’ marriag might suscept slightest hint mrs. lydgat thought like drama made eye bright gave attitud suspens whole frame though look brown librari turf bright green bud stood relief dark evergreen lydgat came almost shock chang face strikingli percept seen two month chang emaci effect even young face soon show persist presenc resent despond cordial look put hand soften express melancholi “ wish much see long mr. lydgat ” said dorothea seat opposit “ put ask come mr. bulstrod appli hospit know advantag keep manag separ infirmari depend least good encourag hope control sure refus tell exactli think. ” “ want decid whether give gener support hospit ” said lydgat “ conscienti advis depend activ mine may oblig leav town. ” spoke curtli feel ach despair abl carri purpos rosamond set mind “ one believ ” said dorothea pour word clear full heart “ know unhappi mistak knew first moment mistak never done anyth vile would anyth dishonorable. ” first assur belief fallen lydgat ’ ear drew deep breath said “ thank you. ” could say someth new strang life word trust woman much “ beseech tell everyth ” said dorothea fearlessli “ sure truth would clear you. ” lydgat start chair went toward window forget often gone mind possibl explain everyth without aggrav appear would tell perhap unfairli bulstrod often decid it—h often said assert would chang peopl ’ impressions—that dorothea ’ word sound like temptat someth sober pronounc unreason “ tell pray ” said dorothea simpl earnest “ consult togeth wick let peopl think evil one fals hindered. ” lydgat turn rememb saw dorothea ’ face look sweet trust graviti presenc nobl natur gener wish ardent chariti chang light us begin see thing larger quieter mass believ seen judg whole charact influenc begin act lydgat mani day see life one drag struggl amid throng sat felt recov old self conscious one believ “ ’ want ” said “ bear hard bulstrod lent money need—though would rather gone without hunt miser poor thread life like tell everyth comfort speak belief gone beforehand shall seem offer assert honesti feel fair anoth feel fair me. ” “ trust ” said dorothea “ repeat anyth without leav least could say made circumst clear know way guilti mr. farebroth would believ uncl sir jame chettam nay person middlemarch could go although ’ know much would believ would know could motiv truth justic would take pain clear littl noth better world. ” dorothea ’ voic made childlik pictur would might almost taken proof could effect search tender woman ’ tone seem made defenc readi accus lydgat stay think quixot gave first time life exquisit sens lean entir gener sympathi without check proud reserv told everyth time pressur difficulti unwillingli made first applic bulstrod gradual relief speak get thorough utter gone mind—ent fulli fact treatment patient oppos domin practic doubt last ideal medic duti uneasi conscious accept money made differ privat inclin profession behavior though fulfil publicli recogn oblig “ come knowledg sinc ” ad “ hawley sent one examin housekeep stone court said gave patient opium phial left well good deal brandi would oppos ordinari prescript even first-rat men suspicion hold ground knowledg took money bulstrod strong motiv wish man die gave money bribe concur malpractic patient—that case accept bribe hold tongu suspicion cling obstin lie peopl ’ inclin never disprov order came disobey question ’ know answer still possibl bulstrod innoc crimin intention—even possibl noth disobedi mere abstain mention noth public belief one case man condemn ground character—it believ commit crime undefin way motiv bulstrod ’ charact envelop took money simpli blighted—lik damag ear corn—th busi done ’ undone. ” “ oh hard ” said dorothea “ understand difficulti vindic come meant lead higher life common find better ways—i bear rest unchang know meant rememb said first spoke hospit sorrow thought that—to love great tri reach yet fail. ” “ ye ” said lydgat feel found room full mean grief “ ambit meant everyth differ thought strength masteri terribl obstacl nobodi see except oneself. ” “ suppos ” said dorothea medit — “ suppos kept hospit accord present plan stay though friendship support evil feel toward would gradual die would come opportun peopl would forc acknowledg unjust would see purpos pure may still win great fame like loui laennec heard speak shall proud ” end smile “ might old trust ” said lydgat mourn “ noth gall notion turn round run away slander leav uncheck behind still ’ ask one put great deal money plan depend me. ” “ would quit worth ” said dorothea simpli “ think uncomfort money tell littl great scheme sort like best yet much ’ know seven hundr a-year fortun nineteen hundr a-year mr. casaubon left three four thousand readi money bank wish rais money pay gradual incom ’ want buy land found villag school industri sir jame uncl convinc risk would great see rejoic would someth good money like make peopl ’ live better make uneasy—com ’ want it. ” smile broke gloom lydgat ’ face childlik grave-ey earnest dorothea said irresistible—bl ador whole readi understand high experi lower experi play great part world poor mrs. casaubon blur shortsight knowledg littl help imagin took smile encourag plan “ think see spoke scrupul ” said tone persuas “ hospit would one good make life quit whole well would another. ” lydgat ’ smile die away “ good well money could done ” said “ but— ” hesit littl look vagu toward window sat silent expect last turn toward said impetuously— “ tell —you know sort bond marriag understand everything. ” dorothea felt heart begin beat faster sorrow fear say word went immedi “ imposs anything—to take step without consid wife ’ happi thing might like alon becom imposs ’ see miser marri without know go might better marri me. ” “ know know—you could give pain oblig ” said dorothea keen memori life “ set mind stay wish go troubl weari ” said lydgat break lest say much “ saw good might come staying— ” said dorothea remonstrantli look lydgat forgotten reason consid speak immedi “ would see ” said last curtli feel first statement must without explan “ inde lost spirit carri life here. ” paus moment follow impuls let dorothea see deeper difficulti life said “ fact troubl come upon confusedli abl speak sure mind may fear realli done someth base fault ought open suffer cruelly. ” “ may go see ” said dorothea eagerli “ would accept sympathi would tell blamabl one ’ judgment would tell shall clear everi fair mind would cheer heart ask may go see see once. ” “ sure may ” said lydgat seiz proposit hope “ would feel honored—ch think proof least respect speak coming—that may connect wish know well ought left anyth told other but— ” broke moment ’ silenc dorothea refrain say mind—how well knew might invis barrier speech husband wife point even sympathi might make wound return outward aspect lydgat ’ posit say cheerfully— “ mrs. lydgat knew friend would believ support might glad stay place recov hopes—and meant perhap would see right agre propos continu hospit sure would still faith mean make knowledg use ” lydgat answer saw debat “ need decid immedi ” said gentli “ day henc earli enough send answer mr. bulstrode. ” lydgat still wait last turn speak decis tone “ prefer interv left waver longer sure enough myself—i mean would possibl chang circumst life would dishonor let other engag anyth seriou depend might oblig go away see littl chanc anyth els whole thing problemat consent caus good wast no—let new hospit join old infirmari everyth go might done never come kept valuabl regist sinc shall send man make use ” end bitterli “ think noth long get income. ” “ hurt much hear speak hopelessli ” said dorothea “ would happi friend believ futur power great thing would let save think much money would like take burthen took everi year till got free fetter want incom peopl thing difficult make share even one way. ” “ god bless mrs. casaubon ” said lydgat rise impuls made word energet rest arm back great leather chair sit “ good feel man ought allow benefit given guarante enough must least sink degrad pension work never achiev clear must count anyth els get away middlemarch soon manag abl long best get incom and—and easier make necessari chang new place must men think pleas world bring money look littl open london crowd push set watering-plac go southern town plenti idl english get puf —that sort shell must creep tri keep soul aliv in. ” “ brave ” said dorothea — “ give fight. ” “ brave ” said lydgat “ man afraid creep paralysi ” anoth tone “ yet made great differ courag believ everyth seem bearabl sinc talk clear mind especi farebroth ’ shall deepli grate point wish mention fact disobedi order would soon get distort evid peopl ’ opinion beforehand repeat report myself. ” “ mr farebroth believe—oth believ ” said dorothea “ say make stupid suppos would bribe wickedness. ” “ ’ know ” said lydgat someth like groan voic “ taken bribe yet pale shade briberi sometim call prosper anoth great kind come see wife ” “ ye rememb pretti ” said dorothea whose mind everi impress rosamond cut deep “ hope like me. ” lydgat rode away thought “ young creatur heart larg enough virgin mari evid think noth futur would pledg away half incom want noth chair sit look clear eye poor mortal pray seem never saw woman before—a fountain friendship toward men—a man make friend casaubon must rais heroic hallucin wonder could sort passion man ladislaw —there certainli unusu feel casaubon must notion well—her love might help man money. ” dorothea side immedi form plan reliev lydgat oblig bulstrod felt sure part though small gall pressur bear sat inspir interview wrote brief note plead claim mr. bulstrod satisfact provid money servic lydgate—that would unkind lydgat grant posit helper small matter favor entir littl plainli mark superflu money might call creditor name impli grant request enclos check thousand pound determin take letter next day went see rosamond chapter lxxvii “ thu thi fall hath left kind blot mark full-fraught man best indu suspicion. ” —_henri v_ next day lydgat go brass told rosamond away even late never gone beyond hous garden except church see papa said “ tertiu goe away help us move papa suppos shall littl money sure hope one help us. ” mr. vinci said “ ye child ’ mind hundr two see end that. ” except sat home languid melancholi suspens fix mind ladislaw ’ come one point hope interest associ new urgenc lydgat make immedi arrang leav middlemarch go london till felt assur come would potent caus go without see way establish sequenc common fairli regard peculiar folli rosamond precis sort sequenc caus greatest shock sunder see effect may produc often see possibl miss check see noth except desir caus close upon desir effect rid us doubt make mind strongli intuit process go poor rosamond arrang object around niceti ever slowness—or sat piano mean play desist yet linger music stool white finger suspend wooden front look dreami ennui melancholi becom mark lydgat felt strang timid perpetu silent reproach strong man master keen sensibl toward fair fragil creatur whose life seem somehow bruis shrank look sometim start approach fear fear rush forcibl momentarili expel exasper morn rosamond descend room upstairs—wher sometim sat whole day lydgat out—equip walk town letter post—a letter address mr. ladislaw written charm discret intend hasten arriv hint troubl servant-maid sole house-serv notic come down-stair walk dress thought “ never anybodi look pretti bonnet poor thing. ” meanwhil dorothea ’ mind fill project go rosamond mani thought past probabl futur gather round idea visit yesterday lydgat open glimps troubl marri life imag mrs. lydgat alway associ ladislaw even uneasi moments—even agit mrs. cadwallad ’ pain graphic report gossip—h effort nay strongest impuls prompt toward vindic sulli surmis meet afterward first interpret word probabl allus feel toward mrs. lydgat determin cut indulg quick sad excus vision charm might constant opportun companionship fair creatur like share tast evid delight music follow part words—th passion word impli object love held dread love resolv declar carri away banish time part dorothea believ ’ love believ proud delight delic sens honor determin one impeach justli felt heart quit rest regard might mrs. lydgat sure regard blameless natur love us consciou sort baptism consecr bind us rectitud puriti pure belief us sin becom worst kind sacrileg tear invis altar trust “ good none good ” —those littl word may give terrif mean respons may hold vitriol intens remors dorothea ’ natur kind passion fault lay along easili count open channel ardent charact full piti visibl mistak other yet materi within experi subtl construct suspicion hidden wrong simplic hold ideal other believ concept one great power womanhood first act strongli ladislaw felt part brief word tri convey feel divis fortun made would profit breviti dorothea interpret felt mind found highest estim right month sinc part dorothea felt delici though sad repos relat one inwardli whole without blemish activ forc antagon within antagon turn defenc either plan person believ wrong felt receiv husband extern condit other ground slight gave tenac affect admir judgment disclosur bulstrod come anoth fact affect ’ social posit rous afresh dorothea ’ inward resist said part world lay within park pale “ young ladislaw grandson thiev jew pawnbrok ” phrase enter emphat dialogu bulstrod busi lowick tipton freshitt wors kind placard poor ’ back “ italian white mice. ” upright sir jame chettam convinc satisfact righteou thought complac ad leagu mountain distanc ladislaw dorothea enabl dismiss anxieti direct absurd perhap pleasur point mr. brook ’ attent ugli bit ladislaw ’ genealog fresh candl see folli dorothea observ animu ’ part pain stori recal utter word check formerli speak conscious deeper relat must alway remain consecr secreci silenc shroud resist emot thorough glow misfortun ’ lot seem other wish fling back opprobrium gave someth enthusiasm cling thought entertain vision ever come nearer union yet taken postur renunci accept whole relat simpli part marriag sorrow would thought sin keep inward wail complet happi rather dispos dwell superflu lot could bear chief pleasur tender lie memori idea marriag came sole repuls proposit suitor present knew noth whose merit seen friend would sourc torment — “ somebodi manag properti dear ” mr. brook ’ attract suggest suitabl characterist “ like manag knew ” said dorothea no—sh adher declar would never marri long valley life look flat empti waymark guidanc would come walk along road saw fellow-passeng way habitu state feel ladislaw strong wake hour sinc propos pay visit mrs. lydgat make sort background saw rosamond ’ figur present without hindranc interest compass evid mental separ barrier complet confid arisen wife husband yet made happi law troubl third person must directli touch dorothea thought deep piti loneli must come upon rosamond suspicion cast husband would sure help manifest respect lydgat sympathi “ shall talk husband ” thought dorothea driven toward town clear spring morn scent moist earth fresh leav show creased-up wealth greeneri half-open sheath seem part cheer feel long convers mr. farebroth joy accept justifi explan lydgat ’ conduct “ shall take mrs. lydgat good news perhap like talk make friend me. ” dorothea anoth errand lowick gate new fine-ton bell school-hous get carriag near lydgat ’ walk thither across street told coachman wait packag street door open servant take opportun look carriag paus within sight becam appar ladi “ belong ” come toward “ mrs. lydgat home ” said dorothea “ ’ sure ladi ’ see ’ pleas walk ” said martha littl confus score kitchen apron collect enough sure “ mum ” right titl queenli young widow carriag pair “ pleas walk ’ go see. ” “ say mrs. casaubon ” said dorothea martha move forward intend show drawing-room go up-stair see rosamond return walk cross broader part entrance-hal turn passag led garden drawing-room door unlatch martha push without look room wait mrs. casaubon enter turn away door swung open swung back without nois dorothea less outward vision usual morn fill imag thing go found side door without see anyth remark immedi heard voic speak low tone startl sens dream daylight advanc unconsci step two beyond project slab bookcas saw terribl illumin certainti fill outlin someth made paus motionless without self-possess enough speak seat back toward sofa stood wall line door enter saw ladislaw close turn toward flush tear gave new brillianc face sat rosamond bonnet hang back lean toward clasp uprais hand spoke low-ton fervor rosamond agit absorpt notic silent advanc figur dorothea first immeasur instant vision move confusedli backward found imped piec furnitur rosamond suddenli awar presenc spasmod movement snatch away hand rose look dorothea necessarili arrest ladislaw start look round also meet dorothea ’ eye new lightn seem chang marbl immedi turn away rosamond said firm voice— “ excus mrs. lydgat servant know call deliv import letter mr. lydgat wish put hands. ” laid letter small tabl check retreat includ rosamond one distant glanc bow went quickli room meet passag surpris martha said sorri mistress home show strang ladi inward reflect grand peopl probabl impati other dorothea walk across street elast step quickli carriag “ drive freshitt hall ” said coachman one look might thought though paler usual never anim self-possess energi realli experi drunk great draught scorn stimul beyond suscept feel seen someth far belief emot rush back made excit throng without object need someth activ turn excit upon felt power walk work day without meat drink would carri purpos start morn go freshitt tipton tell sir jame uncl wish know lydgat whose marri loneli trial present new signific made ardent readi champion never felt anyth like triumphant power indign struggl marri life alway quickli subdu pang took sign new strength “ dodo bright eye ” said celia sir jame gone room “ ’ see anyth look arthur anyth go someth uncomfort know mr. lydgat someth els happen ” celia use watch sister expect “ ye dear great mani thing happen ” said dodo full tone “ wonder ” said celia fold arm cozili lean forward upon “ oh troubl peopl face earth ” said dorothea lift arm back head “ dear dodo go scheme ” said celia littl uneasi hamlet-lik rave sir jame came readi accompani dorothea grang finish expedit well swerv resolut descend door chapter lxxviii “ would yesterday ’ grave sweet faith monument. ” rosamond stood motionless—they know long—h look toward spot dorothea stood look toward doubt seem endless time rosamond whose inmost soul hardli much annoy gratif happen shallow natur dream easi sway emot other trust implicitli petti magic turn deepest stream confid pretti gestur remark make thing though knew receiv sever blow littl use imagin peopl ’ state mind except materi cut shape wish believ power sooth subdu even tertiu pervers men alway subdu long-run event obstin still rosamond would said marriag never gave set mind put arm laid tip finger ’ coat-sleev “ ’ touch ” said utter like cut lash dart chang pink white back whole frame tingl pain sting wheel round side room stood opposit tip finger pocket head thrown back look fierc rosamond point inch away keenli offend sign made lydgat use interpret becam suddenli quiet seat unti hang bonnet lay shawl littl hand fold cold would safer first instanc taken hat gone away felt impuls contrari horribl inclin stay shatter rosamond anger seem imposs bear fatal drawn without vent furi would panther bear javelin-wound without spring bite yet—how could tell woman readi curs fume repress law forc acknowledg danger pois rosamond ’ voic brought decis vibrat flute-lik tone sarcasm said— “ easili go mrs. casaubon explain preference. ” “ go ” burst sharp edg voic “ think would turn look valu word ever utter dirti feather —explain man explain expens woman ” “ tell pleas ” said rosamond tremor “ suppos would like better sacrif woman flatter made despicable—to believ must true dastard you. ” began move restless wild anim see prey reach present burst again— “ hope before—not much—of anyth better come one certainty—that believ whatev peopl said done believ me.—that ’ gone ’ never think anyth paltri pretence—too nice take heaven except upon flatter condit yet sell devil ’ chang sli ’ think incarn insult first moment we— ” stop found grasp someth must thrown shatter found anoth vent rage snatch rosamond ’ word reptil throttl flung “ explain tell man explain drop hell explain prefer never _preference_ prefer breath woman exist side would rather touch hand dead would touch woman ’ living. ” rosamond poison weapon hurl almost lose sens ident seem wake new terribl exist sens chill resolut repuls retic self-justif known lydgat ’ stormi displeasur sensibl turn bewild novelti pain felt new terrifi recoil lash never experienc anoth natur felt opposit burnt bitten conscious ceas speak becom imag sicken miseri lip pale eye tearless dismay tertiu stood opposit look miseri would pang would sunk side comfort strong-arm comfort often held cheap let forgiven movement piti felt bond beforehand woman spoil ideal treasur life held blameless knew cruel relent yet done speak still move half absenc mind rosamond sat perfectli still length seem bethink took hat yet stood moment irresolut spoken way made phrase common polit difficult utter yet come point go away without speech shrank brutal felt check stultifi anger walk toward mantel-piec lean arm wait silenc for—h hardli knew vindict fire still burn could utter word retract nevertheless mind come back hearth enjoy caress friendship found calam seat there—h suddenli reveal troubl lay outsid home well within seem forebod press upon slow pincer —that life might come enslav helpless woman thrown upon dreari sad heart gloomi rebellion fact quick apprehens foreshadow eye fell rosamond ’ blight face seem pitiabl two pain must enter glorifi life memori turn compass remain mani minut opposit far apart silenc ’ face still possess mute rage rosamond ’ mute miseri poor thing forc fling passion return terribl collaps illus toward hope strain stroke thoroughli shaken littl world ruin felt totter midst lone bewild conscious wish would speak bring mitig shadow across cruel speech seem stand stare mockeri attempt reviv fellowship said noth last desper effort ask “ shall come see lydgat even ” “ like ” rosamond answer audibl went hous martha never know gone rosamond tri get seat fell back faint came felt ill make exert rise ring bell remain helpless girl surpris long absenc thought first time look down-stair room rosamond said felt suddenli sick faint want help up-stair threw bed cloth lay appar torpor done memor day grief lydgat came home earlier expect half-past five found percept ill threw everi thought background felt puls eye rest persist done long felt content perceiv differ moment seat put arm gentli bend said “ poor rosamond someth agit ” cling fell hyster sob cri next hour noth sooth tend imagin dorothea see effect nervou system evid involv new turn toward due excit new impress visit rais chapter lxxix “ saw dream end talk drew nigh miri slough midst plain heedless fall suddenli bog name slough despond. ” —bunyan rosamond quiet lydgat left hope might soon sleep effect anodyn went drawing-room fetch book left mean spend even work-room saw tabl dorothea ’ letter address ventur ask rosamond mrs. casaubon call read letter assur fact dorothea mention carri ladislaw came littl later lydgat met surpris made clear told earlier visit could say “ mrs. lydgat tell came morn ” “ poor rosamond ill ” lydgat ad immedi greet “ serious hope ” said “ no—onli slight nervou shock—th effect agit overwrought late truth ladislaw unlucki devil gone sever round purgatori sinc left late got wors ledg ever suppos come down—you look rather battered—y long enough town hear anyth ” “ travel night got white hart eight ’ clock morn shut rest ” said feel sneak see altern evas heard lydgat ’ account troubl rosamond alreadi depict way mention fact ’ name connect public story—thi detail immedi affect her—and heard first time “ thought better tell name mix disclosur ” said lydgat could understand better men ladislaw might stung revel “ sure hear soon turn town suppos true raffl spoke you. ” “ ye ” said sardon “ shall fortun gossip make disreput person whole affair think latest version must plot raffl murder bulstrod ran away middlemarch purpose. ” think “ new ring sound name recommend hear however—what signifi ” said noth bulstrod ’ offer open careless person affair among exquisit touch natur ’ model delic generos warn retic shrank say reject bulstrod ’ money moment learn lydgat ’ misfortun accept lydgat retic midst confid made allus rosamond ’ feel troubl dorothea said “ mr casaubon one person come forward say belief suspicion me. ” observ chang ’ face avoid mention feel ignor relat fear word might hidden pain bear occur dorothea real caus present visit middlemarch two men piti guess extent companion ’ troubl lydgat spoke desper resign go settl london said faint smile “ shall old fellow ” felt inexpress mourn said noth rosamond morn entreat urg step lydgat seem behold magic panorama futur slide pleasureless yield small solicit circumst common histori perdit singl moment bargain peril margin begin look passiv futur selv see figur led dull consent insipid misdo shabbi achiev poor lydgat inwardli groan margin arriv seem even cruelti outburst rosamond made oblig dread oblig dread lydgat ’ unsuspect good-wil dread distast spoil life would leav motiveless leviti chapter lxxx stern lawgiv yet thou dost wear godhead ’ benign grace know anyth fair smile upon thi face flower laugh thee bed fragranc thi foot tread thou dost preserv star wrong ancient heaven thee fresh strong —wordsworth _ode duty_ dorothea seen mr. farebroth morn promis go dine parsonag return freshitt frequent interchang visit farebroth famili enabl say lone manor resist present sever prescript ladi companion reach home rememb engag glad find still hour could dress dinner walk straight schoolhous enter convers master mistress new bell give eager attent small detail repetit get dramat sens life busi paus way back talk old master bunney put garden-se discours wise rural sage crop would make return perch ground result sixti year ’ experi soils—nam soil pretti mellow would came wet wet wet make mummi then— find social spirit beguil rather late dress hastili went parsonag rather earlier necessari hous never dull mr. farebroth like anoth white selborn continu someth new tell inarticul guest _proteges_ teach boy torment set pair beauti goat pet villag gener walk larg sacr anim even went cheer till tea dorothea talk usual dilat mr. farebroth possibl histori creatur convers compendi antenna aught know may hold reform parliament suddenli inarticul littl sound heard call everybodi ’ attent “ henrietta nobl ” said mrs. farebroth see small sister move furniture-leg distress “ matter ” “ lost tortoise-shel lozenge-box fear kitten roll away ” said tini old ladi involuntarili continu beaver-lik note “ great treasur aunt ” said mr. farebroth put glass look carpet “ mr ladislaw gave ” said miss nobl “ german box—veri pretti fall alway spin away far can. ” “ oh ladislaw ’ present ” said mr. farebroth deep tone comprehens get hunt box found last chiffoni miss nobl grasp delight say “ fender last time. ” “ affair heart aunt ” said mr. farebroth smile dorothea reseat “ henrietta nobl form attach one mrs. casaubon ” said mother emphat — “ like dog—sh would take shoe pillow sleep better. ” “ mr ladislaw ’ shoe would ” said henrietta nobl dorothea made attempt smile return surpris annoy find heart palpit violent quit useless tri recoveri former anim alarm herself—fear betray chang mark occas rose said low voic undisguis anxieti “ must go overtir myself. ” mr. farebroth quick percept rose said “ true must half-exhaust talk lydgat sort work tell upon one excit over. ” gave arm back manor dorothea attempt speak even said good-night limit resist reach sunk back helpless within clutch inescap anguish dismiss tantripp faint word lock door turn away toward vacant room press hand hard top head moan out— “ oh love ” came hour wave suffer shook thoroughli leav power thought could cri loud whisper sob lost belief plant kept aliv littl seed sinc day rome—aft lost joy cling silent love faith one mispriz other worthi thought—aft lost woman ’ pride reign memory—aft sweet dim perspect hope along pathway meet unchang recognit take backward year yesterday hour repeat merci eye solitud look age spiritu struggl man—sh besought hard cold ach weari bring relief mysteri incorpor might anguish lay bare floor let night grow cold around grand woman ’ frame shaken sob despair child two images—two live form tore heart two heart mother seem see child divid sword press one bleed half breast gaze goe forth agoni toward half carri away lie woman never known mother ’ pang near answer smile within vibrat bond mutual speech bright creatur trusted—who come like spirit morn visit dim vault sat bride worn-out life full conscious never awaken stretch arm toward cri bitter cri near part vision discov passion unshrink utter despair aloof yet persist move wherev move ladislaw chang belief exhaust hope detect illusion—no live man toward could yet struggl wail regret piti midst scorn indign jealou offend pride fire dorothea ’ anger easili spent flame fit return spurn reproach come obtrud life might whole enough without brought cheap regard lip-born word noth paltri give exchang knew delud her—wish moment farewel make believ gave whole price heart knew spent half stay among crowd ask nothing—but pray might less contempt lost energi last even loud-whisp cri moan subsid helpless sob cold floor sob sleep chill hour morn twilight dim around awoke—not amaz wonder happen clearest conscious look eye sorrow rose wrap warm thing around seat great chair often watch vigor enough born hard night without feel ill bodi beyond ach fatigu wake new condit felt soul liber terribl conflict longer wrestl grief could sit last companion make sharer thought thought came thickli dorothea ’ natur longer durat paroxysm sit narrow cell calam besot miseri conscious see anoth ’ lot accid began live yesterday morn deliber forc dwell everi detail possibl mean alon scene event forc think bound anoth woman ’ life—a woman toward set long carri clear comfort becloud youth first outleap jealou indign disgust quit hate room flung away merci undertaken visit envelop rosamond burn scorn seem rosamond burn sight forev base prompt make women cruel rival faithless lover could strength recurr dorothea domin spirit justic within overcom tumult shown truer measur thing activ thought repres trial lydgat ’ lot young marriag union like seem hidden well evid troubles—al vivid sympathet experi return power assert acquir knowledg assert let us see saw day ignor said irremedi grief make help instead drive back effort sort crisi might three live whose contact laid oblig suppliant bear sacr branch object rescu sought fanci chosen yearn toward perfect right might make throne within rule errant “ do—how act day could clutch pain compel silenc think three ” taken long come question light pierc room open curtain look toward bit road lay view field beyond outsid entrance-g road man bundl back woman carri babi field could see figur moving—perhap shepherd dog far bend sky pearli light felt larg world manifold wake men labor endur part involuntari palpit life could neither look luxuri shelter mere spectat hide eye selfish complain would resolv day yet seem quit clear someth could achiev stir approach murmur would soon gather distinct took cloth seem weari hard watch began make toilet present rang tantripp came dressing-gown “ madam ’ never bed bless night ” burst tantripp look first bed dorothea ’ face spite bath pale cheek pink eyelid mater dolorosa “ ’ kill _will_ anybodi might think right give littl comfort. ” “ ’ alarm tantripp ” said dorothea smile “ slept ill shall glad cup coffe soon possibl want bring new dress like shall want new bonnet to-day. ” “ ’ lain month readi madam thank shall see coupl ’ pound ’ worth less crape ” said tantripp stoop light fire “ ’ reason mourn ’ alway said three fold bottom skirt plain quill bonnet—and ever anybodi look like angel ’ net quilling—i ’ consist second year least ’ _my_ think ” end tantripp look anxious fire “ anybodi marri flatter wear hijeou weeper two year ’ deceiv vaniti ’ all. ” “ fire good tan ” said dorothea speak use old lausann day low voic “ get coffee. ” fold larg chair lean head fatigu quiescenc tantripp went away wonder strang contrari young mistress—that morn widow ’ face ever ask lighter mourn waiv tantripp would never found clew mysteri dorothea wish acknowledg less activ life buri privat joy tradit fresh garment belong initi haunt mind made grasp even slight outward help toward calm resolv resolv easi nevertheless eleven ’ clock walk toward middlemarch made mind would make quietli unnotic possibl second attempt see save rosamond chapter lxxxi du erd warst auch dies nacht beständig und athmest neu erquickt zu meinen füssen beginnest schon mit lust mich zu umgeben du regst und rührst ein kräftige beschliessen _zum höchsten dasein immerfort zu streben_ —_faust 2r theil dorothea lydgat ’ door speak martha room close door ajar prepar go heard voic immedi came “ think mrs. lydgat receiv morn ” said reflect would better leav allus previou visit “ doubt ” said lydgat suppress thought dorothea ’ look much chang rosamond ’ “ kind enough come let tell well sinc yesterday better morn think like cheer see again. ” plain lydgat dorothea expect knew noth circumst yesterday ’ visit nay appear imagin carri accord intent prepar littl note ask rosamond see would given servant way much anxieti result announc lead drawing-room paus take letter pocket put hand say “ wrote last night go carri lowick ride one grate someth good common thank write less unsatisfactori speech—on least _hear_ inadequ word are. ” dorothea ’ face brighten “ thank sinc let take place _have_ consent ” said suddenli doubt “ ye check go bulstrod to-day. ” said went up-stair rosamond late finish dress sat languidli wonder next habitu industri small thing even day sad prompt begin kind occup drag slowli paus lack interest look ill recov usual quietud manner lydgat fear disturb question told dorothea ’ letter contain check afterward said “ ladislaw come rosi sat last night dare say to-day thought look rather batter depressed. ” rosamond made repli came said gentli “ rosi dear mrs. casaubon come see would like see would ” color gave rather startl movement surpris agit produc interview yesterday—a benefic agit thought sinc seem made turn rosamond dare say dare tone voic touch fact yesterday mrs. casaubon come answer blank rosamond could fill dread ladislaw ’ lacer word made everi thought dorothea fresh smart nevertheless new humili uncertainti dare noth compli say ye rose let lydgat put light shawl shoulder said “ go immediately. ” someth cross mind prompt say “ pray tell martha bring one els drawing-room. ” lydgat assent think fulli understood wish led drawing-room door turn away observ rather blunder husband depend wife ’ trust influenc anoth woman rosamond wrap soft shawl around walk toward dorothea inwardli wrap soul cold reserv mrs. casaubon come say anyth liberti rosamond resent prepar meet everi word polit impass bruis pride sore feel compunct toward dorothea injuri seem much greater dorothea “ prefer ” woman also formid advantag lydgat ’ benefactor poor rosamond ’ pain confus vision seem mrs. casaubon—thi woman predomin thing concern her—must come sens advantag animos prompt use inde rosamond one els know outer fact case simpl inspir dorothea act might well wonder came look like love ghost grace slim wrap soft white shawl round infantin mouth cheek inevit suggest mild innoc rosamond paus three yard ’ distanc visitor bow dorothea taken glove impuls could never resist want sens freedom came forward face full sad yet sweet open put hand rosamond could avoid meet glanc could avoid put small hand dorothea ’ clasp gentl motherli immedi doubt prepossess began stir within rosamond ’ eye quick face saw mrs. casaubon ’ face look pale chang sinc yesterday yet gentl like firm soft hand dorothea count littl much strength clear intens mental action morn continu nervou exalt made frame danger respons bit finest venetian crystal look rosamond suddenli found heart swell unabl speak—al effort requir keep back tear succeed emot pass face like spirit sob ad rosamond ’ impress mrs. casaubon ’ state mind must someth quit differ imagin sat without word prefac two chair happen nearest happen also close togeth though rosamond ’ notion first bow stay long way mrs. casaubon ceas think anyth would turn out—mer wonder would come dorothea began speak quit simpli gather firm went “ errand yesterday finish soon think troublesom tell came talk injustic shown toward mr. lydgat cheer you—wil —to know great deal may like speak vindic honor like know husband warm friend left believ high charact let speak without think take liberti ” cordial plead tone seem flow gener heedless fact fill rosamond ’ mind ground obstruct hatr woman came soothingli warm stream shrink fear cours mrs. casaubon fact mind go speak anyth connect relief great rosamond feel much els moment answer prettili new eas soul— “ know good shall like hear anyth say tertius. ” “ day yesterday ” said dorothea “ ask come lowick give opinion affair hospit told everyth conduct feel sad event made ignor peopl cast suspicion reason told bold ask believ never act dishonor beg tell histori confess never told even great dislik say ‘ wrong ’ proof guilti peopl say truth knew noth man raffl bad secret thought mr. bulstrod offer money repent kind refus anxieti patient treat rightli littl uncomfort case end expect thought still think may wrong one ’ part told mr. farebroth mr. brook sir jame chettam believ husband cheer give courag ” dorothea ’ face becom anim beam rosamond close felt someth like bash timid superior presenc self-forget ardor said blush embarrass “ thank kind. ” “ felt wrong pour everyth forgiv feel much happi anyth else—h feel life bound one hurt anyth misfortun must hurt could speak indiffer person ask might come see felt much troubl came yesterday come to-day troubl hard bear — live think one trouble—pierc trouble—and could help never tri ” dorothea complet sway feel utter forgot everyth speak heart trial rosamond ’ emot wrought utter till tone might gone one ’ marrow like low cri suffer creatur dark unconsci laid hand littl hand press rosamond overmast pang wound within probe burst hyster cri done day clung husband poor dorothea feel great wave sorrow return her—her thought drawn possibl share ladislaw might rosamond ’ mental tumult begin fear abl suppress enough end meet hand still rest rosamond ’ lap though hand underneath withdrawn struggl rise sob tri master thought might turning-point three lives—not irrevoc happen but—in three live touch solemn neighborhood danger distress fragil creatur cri close her—ther might still time rescu miseri fals incompat bond moment unlik rosamond could never togeth thrill conscious yesterday within felt relat peculiar enough give peculiar influenc though concept way feel involv fulli known mrs. lydgat newer crisi rosamond ’ experi even dorothea could imagin first great shock shatter dream-world easili confid critic other strang unexpect manifest feel woman approach shrink avers dread one must necessarili jealou hatr toward made soul totter sens walk unknown world broken upon rosamond ’ convuls throat subsid calm withdrew handkerchief hide face eye met dorothea ’ helplessli blue flower use think behavior cri dorothea look almost childish neglect trace silent tear pride broken two “ talk husband ” dorothea said timid “ thought look sadli chang suffer day seen mani week said feel lone trial think would born better abl quit open you. ” “ tertiu angri impati say anyth ” said rosamond imagin complain dorothea “ ought wonder object speak pain subjects. ” “ blame speak ” said dorothea “ said could happi anyth made unhappy—that marriag cours bond must affect choic everyth reason refus propos keep posit hospit would bind stay middlemarch would undertak anyth would pain could say know much trial marriag husband ’ ill hinder plan sadden know felt hard walk alway fear hurt anoth tie us. ” dorothea wait littl discern faint pleasur steal rosamond ’ face answer went gather tremor “ marriag unlik everyth els someth even aw near bring even love one els better than—than marri would use ” —poor dorothea palpit anxieti could seiz languag brokenly— “ mean marriag drink power give get blessed sort love know may dear—but murder marriage—and marriag stay us like murder—and everyth els gone husband—if love trust us help made curs life— ” voic sunk low dread upon presum far speak perfect address error much preoccupi anxieti awar rosamond trembl fill need express piti fellowship rather rebuk put hand rosamond ’ said agit rapid — “ know know feel may dear—it taken hold us unawares—it hard may seem like death part it—and weak—i weak— ” wave sorrow struggl save anoth rush dorothea conquer forc stop speechless agit cri feel inwardli grappl face becom deathlier pale lip trembl press hand helplessli hand lay rosamond taken hold emot stronger own—hurri along new movement gave thing new aw undefin aspect—could find word involuntarili put lip dorothea ’ forehead near minut two women clasp shipwreck “ think true ” said rosamond eager half-whisp still feel dorothea ’ arm round her—urg mysteri necess free someth oppress blood guilti move apart look “ came yesterday—it thought ” said rosamond tone movement surpris attent dorothea expect vindic rosamond “ tell love anoth woman might know could never love ” said rosamond get hurri went “ think hate because—becaus mistook yesterday say think ill him—think fals person shall never love me—i know not—h alway thought slightli said yesterday woman exist besid blame happen entir mine said could never explain you—becaus said could never think well told reproach more. ” rosamond deliv soul impuls known begun confess subdu influenc dorothea ’ emot went gather sens repel ’ reproach still like knife-wound within revuls feel dorothea strong call joy tumult terribl strain night morn made resist pain —she could perceiv would joy recov power feel immedi conscious one immens sympathi without check care rosamond without struggl respond earnestli last words— “ reproach more. ” usual tendenc over-estim good other felt great outgo heart toward rosamond gener effort redeem suffer count effort reflex energi silent littl said— “ sorri came morn ” “ good ” said rosamond “ think would good unhappi happi everyth sad. ” “ better day come husband rightli valu depend comfort love best worst loss would lose that—and lost ” said dorothea tri thrust away overpow thought relief lest fail win sign rosamond ’ affect yearn back toward husband “ tertiu find fault ” said rosamond understand lydgat might said anyth mrs. casaubon certainli differ women perhap faint tast jealousi question smile began play dorothea ’ face said— “ inde could imagin ” door open lydgat enter “ come back qualiti doctor ” said “ went away haunt two pale face mrs. casaubon look much need care rosi thought done duti leav togeth coleman ’ came home notic walk mrs. casaubon sky changed—i think may rain may send one order carriag come ” “ oh strong need walk ” said dorothea rise anim face “ mr lydgat chat great deal time go alway accus immoder say much. ” put hand rosamond said earnest quiet good-bi without kiss show effus much seriou emot use sign superfici lydgat took door said noth rosamond told mr. farebroth friend listen belief stori came back rosamond alreadi thrown sofa resign fatigu “ well rosi ” said stand touch hair “ think mrs. casaubon seen much ” “ think must better one ” said rosamond “ beauti go talk often discont ever ” lydgat laugh “ often. ” “ made less discont ” “ think ” said rosamond look face “ heavi eye tertius—and push hair back. ” lift larg white hand obey felt thank littl mark interest poor rosamond ’ vagrant fanci come back terribl scourged—meek enough nestl old despis shelter shelter still lydgat accept narrow lot sad resign chosen fragil creatur taken burthen life upon arm must walk could carri burthen piti chapter lxxxii “ grief lie onward joy behind. ” —shakespear _sonnets_ exil notori feed much hope unlik stay banish unless oblig ladislaw exil middlemarch place stronger obstacl return resolv mean iron barrier simpli state mind liabl melt minuet state mind find bow smile give place polit facil month went seem difficult say run middlemarch—mer sake hear someth dorothea fli visit chanc strang coincid meet reason asham taken innoc journey beforehand suppos take sinc hopelessli divid might sure ventur neighborhood suspici friend kept dragon watch her—their opinion seem less less import time chang air come reason quit irrespect dorothea seem make journey middlemarch sort philanthrop duti given disinterest attent intend settlement new plan far west need fund order carri good design set debat whether would laudabl use make claim bulstrod urg applic money offer mean carri scheme like larg benefici question seem dubiou one repugn enter relat banker might made dismiss quickli arisen imagin probabl judgment might safe determin visit middlemarch object state reason come meant confid lydgat discuss money question meant amus even stay great deal music badinag fair rosamond without neglect friend lowick parsonag —if parsonag close manor fault neglect farebroth departur proud resist possibl accus indirectli seek interview dorothea hunger tame us becom hungri vision certain form sound certain voic noth done instead—not opera convers zealou politician flatter recept dim corner new hand lead articl thu come forese confid almost everyth would familiar littl world fear inde would surpris visit found humdrum world terribl dynam condit even badinag lyrism turn explos first day visit becom fatal epoch life next morn felt harass nightmar consequences—h dread much immedi issu him—that see breakfast arriv riverston coach went hurriedli took place might reliev least day necess say anyth middlemarch ladislaw one tangl crise common experi one might imagin shallow absolut men ’ judgment found lydgat sincerest respect circumst claim thorough frankli declar sympathi reason spite claim would better avoid intimaci even contact lydgat precis kind make cours appear imposs creatur ’ suscept temperament—without neutral region indiffer natur readi turn everyth befel collis passion drama—th revel rosamond made happi way depend difficulti outburst rage toward immeasur increas hate cruelti yet dread show ful relent must go friendship could put sudden end unhappi power dread foretast enjoy life limb lop make fresh start crutch night debat whether get coach riverston london leav note lydgat would give makeshift reason retreat strong cord pull back abrupt departur blight happi think dorothea crush chief hope remain spite acknowledg necess renunci fresh miseri resign go straightway distanc also despair thu noth decid take riverston coach came back still daylight made mind must go lydgat ’ even rubicon know insignific stream look signific lay entir certain invis condit felt forc cross small boundari ditch saw beyond empir discont subject given us sometim even every-day life wit save influenc nobl natur divin efficaci rescu may lie self-subdu act fellowship dorothea night ’ anguish taken walk rosamond—whi perhap would woman gain higher charact discret would certainli well three one hearth lydgat ’ hous half-past seven even rosamond prepar ’ visit receiv languid cold lydgat account nervou exhaust could suppos relat sat silenc bend bit work innoc apolog indirect way beg lean backward rest miser necess play part friend make first appear greet rosamond thought busi feel sinc scene yesterday seem still inexor enclos like pain vision doubl mad happen noth call lydgat room rosamond pour tea came near fetch place tini bit fold paper saucer saw secur quickli went back inn eager unfold paper rosamond written would probabl deepen pain impress even still open read bed-candl word neatli flow hand — “ told mrs. casaubon mistak told came see kind noth reproach shall made differ you. ” effect word quit glad dwelt excit imagin felt cheek ear burn thought occur dorothea rosamond—at uncertainti far dorothea might still feel digniti wound explan conduct offer might still remain mind chang associ made irremedi difference—a last flaw activ fanci wrought state doubt littl easi man escap wreck night stand unknown ground dark wretch yesterday—except moment vexat long ago room presence—al vision thought world apart sunshin fell tall white lili evil lurk soul enter now—would dorothea meet world chapter lxxxiii “ good-morrow wake soul watch one anoth fear love love sight control make one littl room everywhere. ” —dr donn second morn dorothea ’ visit rosamond two night sound sleep lost trace fatigu felt great deal superflu strength—that say strength could manag concentr occup day taken long walk outsid ground paid two visit parsonag never life told one reason spent time fruitless manner morn rather angri childish restless to-day spent quit differ done villag oh dear noth everybodi well flannel nobodi ’ pig die saturday morn gener scrub door door-ston useless go school variou subject dorothea tri get clear upon resolv throw energet gravest sat librari particular littl heap book polit economi kindr matter tri get light best way spend money injur one ’ neighbor or—what come thing—so good weighti subject could lay hold would certainli keep mind steadi unhappili mind slip whole hour end found read sentenc twice intens conscious mani thing one thing contain text hopeless order carriag drive tipton reason prefer stay lowick vagrant mind must reduc order art self-disciplin walk round round brown librari consid sort manoeuvr could arrest wander thought perhap mere task best means—someth must go doggedli geographi asia minor slack often rebuk mr. casaubon went cabinet map unrol one morn might make final sure paphlagonia levantin coast fix total dark chalyb firmli shore euxin map fine thing studi dispos think someth els made name would turn chime went back upon dorothea set earnestli work bend close map utter name audibl subdu tone often got chime look amusingli girlish deep experience—nod head mark name finger littl purs lip break put hand side face say “ oh dear oh dear ” reason end merry-go-round last interrupt open door announc miss nobl littl old ladi whose bonnet hardli reach dorothea ’ shoulder warmli welcom hand press made mani beaver-lik nois someth difficult say “ sit ” said dorothea roll chair forward “ want anyth shall glad anything. ” “ stay ” said miss nobl put hand small basket hold articl insid nervous “ left friend churchyard. ” laps inarticul sound unconsci drew forth articl finger tortoise-shel lozenge-box dorothea felt color mount cheek “ mr ladislaw ” continu timid littl woman “ fear offend beg ask see minutes. ” dorothea answer instant cross mind could receiv librari husband ’ prohibit seem dwell look toward window could go meet ground sky heavi tree begun shiver come storm besid shrank go “ see mrs. casaubon ” said miss nobl pathet “ els must go back say hurt him. ” “ ye see ” said dorothea “ pray tell come. ” els done noth long moment except see possibl see thrust insist everi object yet throb excit like alarm upon her—a sens someth daringli defiant sake littl ladi trot away mission dorothea stood middl librari hand fall clasp make attempt compos attitud dignifi unconsci least consciou bodi think like ’ mind hard feel other could duti bind hard resist unjust disprais mingl feel first rebound heart anguish resist stronger ever “ love much use ill ” —there voic within say imagin audienc librari door open saw move came toward doubt timid face ever seen state uncertainti made afraid lest look word condemn new distanc dorothea afraid _own_ emot look spell upon keep motionless hinder unclasp hand intens grave yearn imprison within eye see put hand usual paus yard said embarrass “ grate see me. ” “ want see ” said dorothea word command occur sit give cheer interpret queenli way receiv went say made mind say “ fear think foolish perhap wrong come back soon punish impati know—everi one know now—a pain stori parentag knew went away alway meant tell if—if ever met again. ” slight movement dorothea unclasp hand immedi fold “ affair matter gossip ” continu “ wish know someth connect it—someth happen went away help bring least thought excus come idea get bulstrod appli money public purpose—som money thought give perhap rather bulstrod ’ credit privat offer compens old injuri offer give good incom make amend suppos know disagre stori ” look doubt dorothea manner gather defiant courag alway thought fact destini ad “ know must altogeth pain me. ” “ yes—yes—i know ” said dorothea hastili “ choos accept incom sourc sure would think well ” said mind say anyth sort knew avow love “ felt ” —he broke nevertheless “ act expect act ” said dorothea face brighten head becom littl erect beauti stem “ believ would let circumst birth creat prejudic though sure other ” said shake head backward old way look grave appeal eye “ new hardship would new reason cling ” said dorothea fervidli “ noth could chang but— ” heart swell difficult go made great effort say low tremul voic “ think different—not good believ be. ” “ sure believ better everyth one ” said give way feel evid “ mean truth thought doubt ’ care anyth left thought noth tri for—onli thing endure. ” “ ’ doubt longer ” said dorothea put hand vagu fear impel unutter affect took hand rais lip someth like sob stood hat glove hand might done portrait royalist still difficult loos hand dorothea withdraw confus distress look move away “ see dark cloud becom tree toss ” said walk toward window yet speak move dim sens follow littl distanc lean tall back leather chair ventur lay hat glove free intoler duranc formal first time condemn dorothea ’ presenc must confess felt happi moment lean chair much afraid anyth might feel stood silent look look evergreen toss show pale undersid leav blacken sky never enjoy prospect storm much deliv necess go away leav littl branch hurl thunder get nearer light sombr came flash lightn made start look smile dorothea began say think “ wrong thing say would noth tri lost chief good peopl ’ good would remain worth tri happi seem see clearli ever wretch hardli think could born troubl feel come make strength. ” “ never felt sort miseri felt ” said “ miseri know must despis me. ” “ felt worse—it wors think ill— ” dorothea begun impetu broke color sens whatev said utter vision fatal kept apart silent moment said passionately— “ may least comfort speak without disguis sinc must go away—sinc must alway divided—y may think one brink grave. ” speak came vivid flash lightn lit other—and light seem terror hopeless love dorothea dart instantan window follow seiz hand spasmod movement stood hand clasp like two children look storm thunder gave tremend crack roll rain began pour turn face toward memori last word loos ’ hand “ hope ” said “ even love well love you—even everyth you—i shall like alway poor sober calcul one count noth creep lot imposs us ever belong perhap base ask word meant go away silenc abl meant. ” “ ’ sorri ” said dorothea clear tender tone “ would rather share troubl parting. ” lip trembl never known lip first move toward lip kiss tremblingli move apart rain dash window-pan angri spirit within behind great swoop wind one moment busi idl paus certain awe dorothea sat seat nearest long low ottoman middl room hand fold lap look drear outer world stood still instant look seat besid laid hand turn upward clasp sat way without look rain abat began fall still full thought neither could begin utter rain quiet dorothea turn look passion exclam tortur screw threaten start said “ imposs ” went lean back chair seem battl anger look toward sadli “ fatal murder horror divid peopl ” burst “ intolerable—to life maim petti accidents. ” “ no—don ’ say that—your life need maim ” said dorothea gentli “ ye must ” said angrili “ cruel speak way—a comfort may see beyond miseri ’ unkind—it throw back love trifl speak way face fact never married. ” “ time—w might ” said dorothea trembl voic “ ” said bitterli “ use count success mine mere toss whether shall ever keep decent unless choos sell mere pen mouthpiec see clearli enough could offer woman even luxuri renounce. ” silenc dorothea ’ heart full someth want say yet word difficult wholli possess moment debat mute within hard could say want say look window angrili would look gone away side thought everyth would easier last turn still rest chair stretch hand automat toward hat said sort exasper “ good-by. ” “ oh bear it—mi heart break ” said dorothea start seat flood young passion bear obstruct kept silent—th great tear rise fall instant “ ’ mind poverty—i hate wealth. ” instant close arm round drew head back held away gentli might go speak larg tear-fil eye look simpli said sob childlik way “ could live quit well fortune—it much—seven hundr a-year—i want little—no new clothes—and learn everyth costs. ” chapter lxxxiv “ though song old yong shold blame theyr charg spoke larg hurtyng name. ” —_the not-brown mayde_ lord thrown reform bill explain mr. cadwallad came walk slope lawn near great conservatori freshitt hall hold “ time ” hand behind talk trout-fish ’ dispassion prospect countri sir jame chettam mrs. cadwallad dowag ladi chettam celia sometim seat garden-chair sometim walk meet littl arthur drawn chariot becam infantin bouddha shelter sacr umbrella handsom silken fring ladi also talk polit though fit mrs. cadwallad strong intend creation peer certain cousin truberri gone side entir instig wife scent peerag air first introduct reform question would sign soul away take preced younger sister marri baronet ladi chettam thought conduct reprehens rememb mrs. truberri ’ mother miss walsingham melspr celia confess nicer “ ladi ” “ mrs. ” dodo never mind preced could way mrs. cadwallad held poor satisfact take preced everybodi knew drop good blood vein celia stop look arthur said “ would nice though viscount—and lordship ’ littl tooth come might jame earl. ” “ dear celia ” said dowag “ jame ’ titl worth far new earldom never wish father anyth els sir james. ” “ oh meant arthur ’ littl tooth ” said celia comfort “ see uncl coming. ” trip meet uncl sir jame mr. cadwallad came forward make one group ladi celia slip arm uncl ’ pat hand rather melancholi “ well dear ” approach evid mr. brook look deject fulli account state polit shake hand round without greet “ well ’ know ” rector said laughingly— “ ’ take throw bill much heart brook ’ got riff-raff countri side. ” “ bill eh ah ” said mr. brook mild distracted manner “ thrown know eh lord go far though ’ pull sad news know mean home—sad news must blame chettam. ” “ matter ” said sir jame “ anoth gamekeep shot hope ’ expect fellow like trap bass let easily. ” “ gamekeep let us go tell hous know ” said mr. brook nod cadwallad show includ confid “ poacher like trap bass know chettam ” continu enter “ magistr ’ find easi commit sever well ’ great deal easier ’ got somebodi soft place heart know—you ’ draco jeffrey sort thing. ” mr. brook evid state nervou perturb someth pain tell usual way introduc among number disjoint particular medicin would get milder flavor mix continu chat sir jame poacher seat mrs. cadwallad impati drivel said— “ ’ die know sad news gamekeep shot settl ” “ well ’ tri thing know ” said mr. brook “ ’ glad rector ’ famili matter—but help us bear cadwallad ’ got break dear. ” mr. brook look celia— “ ’ notion know chettam annoy uncommonly—but see abl hinder ’ someth singular thing come round know. ” “ must dodo ” said celia use think sister danger part famili machineri seat low stool husband ’ knee “ god ’ sake let us hear ” said sir jame “ well know chettam ’ help casaubon ’ sort make thing worse. ” “ exactli ” said sir jame hastili “ _what_ wors ” “ dorothea go marri know ” said mr. brook nod toward celia immedi look husband frighten glanc put hand knee sir jame almost white anger speak “ merci heaven ” said mrs. cadwallad “ _young_ ladislaw ” mr. brook nod say “ ye ladislaw ” fell prudenti silenc “ see humphrey ” said mrs. cadwallad wave arm toward husband “ anoth time admit foresight rather contradict blind ever _you_ suppos young gentleman gone country. ” “ might yet come back ” said rector quietli “ learn ” said sir jame like hear one els speak though find difficult speak “ yesterday ” said mr. brook meekli “ went lowick dorothea sent know come quit suddenly—neith idea two day ago—not idea know ’ someth singular thing dorothea quit determined—it use oppos put strongli duti chettam act like know. ” “ would better call shot year ago ” said sir jame bloody-minded need someth strong say “ realli jame would disagre ” said celia “ reason chettam look affair quietli ” said mr. cadwallad sorri see good-natur friend overmast anger “ easi man dignity—with sens right—when affair happen famili ” said sir jame still white indign “ perfectli scandal ladislaw spark honor would gone countri never shown face howev surpris day casaubon ’ funer said ought done listen to. ” “ want imposs know chettam ” said mr. brook “ want ship told ladislaw done like idea remark fellow—i alway said remark fellow. ” “ ye ” said sir jame unabl repress retort “ rather piti form high opinion indebt lodg neighborhood indebt see woman like dorothea degrad marri him. ” sir jame made littl stoppag claus word come easili “ man mark husband ’ delicaci ought forbidden see again—who take proper rank—into poverty—ha mean accept sacrifice—ha alway objection position—a bad origin—and _i believe_ man littl principl light charact opinion. ” sir jame end emphat turn asid cross leg “ point everyth ” said mr. brook apologetically— “ mean poverti abandon posit said ‘ dear ’ know live seven hundr a-year carriag kind thing go amongst peopl ’ know are. ’ put strongli advis talk dorothea fact dislik casaubon ’ properti hear say know. ” “ no—excus me—i shall ” said sir jame cool “ bear see pain hurt much woman like dorothea done wrong. ” “ chettam ” said easi large-lip rector object unnecessari discomfort “ mr casaubon may act imprud give fortun sake man men poor opinion hardli call woman wise think condemn wrong action strict sens word. ” “ ye ” answer sir jame “ think dorothea commit wrong action marri ladislaw. ” “ dear fellow rather apt consid act wrong unpleas us ” said rector quietli like mani men take life easili knack say home truth occasion felt virtuous temper sir jame took handkerchief began bite corner “ dread dodo though ” said celia wish justifi husband “ said _never would_ marri again—not anybodi all. ” “ heard say thing ” said ladi chettam majest royal evid “ oh usual silent except case ” said mrs. cadwallad “ wonder surpris noth hinder would lord triton woo philanthropi might carri year safeti anyth els mr. casaubon prepar beauti possibl made disagreeable—or pleas god make so—and dare contradict ’ way make trumperi tempt ticket high price way. ” “ ’ know mean wrong cadwallad ” said sir jame still feel littl stung turn round chair toward rector “ ’ man take famili least must speak ” continu care keep eye mr. brook “ suppos other find societi pleasant care proprieti thing. ” “ well know chettam ” said mr. brook good-humoredli nurs leg “ ’ turn back dorothea must father certain point said ‘ dear ’ refus give away. ’ spoken strongli cut entail know cost money troublesom know. ” mr. brook nod sir jame felt show forc resolut propiti baronet ’ vexat hit ingeni mode parri awar touch motiv sir jame asham mass feel dorothea ’ marriag ladislaw due partli excus prejudic even justifi opinion partli jealou repugn hardli less ladislaw ’ case casaubon ’ convinc marriag fatal one dorothea amid mass ran vein good honor man like avow even undeni union two estates—tipton freshitt—li charmingli within ring-fenc prospect flatter son heir henc mr. brook noddingli appeal motiv sir jame felt sudden embarrass stoppag throat even blush found word usual first jet anger mr. brook ’ propiti clog tongu mr. cadwallad ’ caustic hint celia glad room speech uncl ’ suggest marriag ceremoni said though littl eager manner question turn invit dinner “ mean dodo go marri directli uncl ” “ three week know ” said mr. brook helplessli “ noth hinder cadwallad ” ad turn littl counten toward rector said— “ _i_ make fuss like poor affair nobodi would said anyth marri young fellow rich plenti benef clergi poorer elinor ” continu provok husband “ vex friend hardli thousand a-year—i lout—nobodi could see anyth me—mi shoe right cut—al men wonder woman could like upon word must take ladislaw ’ part hear harm him. ” “ humphrey sophistri know ” said wife “ everyth one—that begin end cadwallad one suppos would taken monster name ” “ clergyman ” observ ladi chettam approb “ elinor said descend rank difficult say mr. ladislaw eh jame ” sir jame gave small grunt less respect usual mode answer mother celia look like thought kitten “ must admit blood fright mixtur ” said mrs. cadwallad “ casaubon cuttle-fish fluid begin rebelli polish fiddler dancing-mast —and old clo— ” “ nonsens elinor ” said rector rise “ time us go. ” “ pretti sprig ” said mrs. cadwallad rise wish make amend “ like fine old crichley portrait idiot came in. ” “ ’ go ” said mr. brook start alacr “ must come dine to-morrow know—eh celia dear ” “ james—won ’ ” said celia take husband ’ hand “ oh cours like ” said sir jame pull waistcoat unabl yet adjust face good-humoredli “ say meet anybodi else. ” “ ” said mr. brook understand condit “ dorothea would come know unless see her. ” sir jame celia alon said “ mind carriag go lowick jame ” “ directli ” answer surpris “ ye import ” said celia “ rememb celia see ” said sir jame “ gave marri ” “ use say —howev ’ go stabl ’ tell brigg bring carriag round. ” celia thought great use say least take journey lowick order influenc dorothea ’ mind girlhood felt could act sister word judici placed—bi open littl window daylight understand enter among strang color lamp dodo habitu saw celia matron natur felt abl advis childless sister could one understand dodo well celia love tenderli dorothea busi boudoir felt glow pleasur sight sister soon revel intend marriag prefigur even exagger disgust friend even fear celia might kept aloof “ kitti delight see ” said dorothea put hand celia ’ shoulder beam “ almost thought would come me. ” “ brought arthur hurri ” said celia sat two small chair opposit knee touch “ know dodo bad ” said celia placid guttur look prettili free humor possibl “ disappoint us ’ think ever _will_ be—you never go live way plan never thought jame would taken troubl might gone life liked. ” “ contrari dear ” said dorothea “ never could anyth like never carri plan yet. ” “ alway want thing ’ plan would come _can_ marri mr. ladislaw none us ever thought _could_ marri shock jame dread differ alway would mr. casaubon great soul old dismal learn think marri mr. ladislaw got estat anyth suppos must make uncomfort way other. ” dorothea laugh “ well seriou dodo ” said celia becom impress “ live go away among queer peopl shall never see you—and ’ mind littl arthur—and thought alway would— ” celia ’ rare tear got eye corner mouth agit “ dear celia ” said dorothea tender graviti “ ’ ever see fault. ” “ ye ” said celia touch distort small featur “ come jame ’ bear —that think right—h think wrong dodo alway wrong ’ help love nobodi think live go ” “ go london ” said dorothea “ alway live street poor could give half thing never see ” “ bless kitti ” said dorothea gentl warmth “ take comfort perhap jame forgiv time. ” “ would much better would marri ” said celia dri eye return argument “ would noth uncomfort would nobodi thought could jame alway said ought queen like queen know mistak alway make dodo anoth nobodi think mr. ladislaw proper husband _said_ would never marri again. ” “ quit true might wiser person celia ” said dorothea “ might done someth better better go promis marri mr. ladislaw go marri him. ” tone dorothea said note celia long learn recogn silent moment said dismiss contest “ fond dodo ” “ hope fond him. ” “ nice ” said celia comfort “ would rather sort husband jame place near could drive to. ” dorothea smile celia look rather medit present said “ think came about. ” celia thought would pleasant hear stori “ dare say ” said dorothea pinch sister ’ chin “ knew came would seem wonder you. ” “ ’ tell ” said celia settl arm cozili “ dear would feel els would never know. ” chapter lxxxv “ went juri whose name mr. blindman mr. no-good mr. malic mr. love-lust mr. live-loos mr. headi mr. high-mind mr enmiti mr. liar mr. cruelti mr. hate-light mr. implac everi one gave privat verdict among afterward unanim conclud bring guilti judg first among mr. blindman foreman said see clearli man heret said mr. no-good away fellow earth ay said mr. malic hate look said mr. love-lust could never endur said mr. live-loos would alway condemn way hang hang said mr. headi sorri scrub said mr. high-mind heart riseth said mr enmiti rogu said mr. liar hang good said mr. cruelti let us despatch way said mr. hate-light said mr. implac might world given could reconcil therefor let us forthwith bring guilti death. ” —_pilgrim ’ progress_ immort bunyan make pictur persecut passion bring verdict guilti piti faith rare bless lot greatest men attain know guiltless condemn crowd—to sure denounc sole good us pitiabl lot man could call martyr even though persuad men stone ugli passion incarnate—who know stone profess right man profess conscious bulstrod wither made prepar depart middlemarch go end stricken life sad refug indiffer new face duteou merci constanc wife deliv one dread could hinder presenc still tribun shrank confess desir advocaci equivoc death raffl sustain concept omnisci pray yet terror upon would let expos judgment full confess wife act wash dilut inward argument motiv seem compar easi win invis pardon—what name would call ever silent call act murder could bear felt shroud doubt got strength face sens could yet feel warrant pronounc worst condemn time perhaps—when dying—h would tell deep shadow time held hand gather dark might listen without recoil touch perhap conceal habit life impuls confess power dread deeper humili full timid care wife deprec harsh judgment felt deep distress sight suffer sent daughter away board school coast crisi might hidden far possibl set free absenc intoler necess account grief behold frighten wonder could live unconstrainedli sorrow everi day streak hair white make eyelid languid “ tell anyth would like harriet ” bulstrod said “ mean regard arrang properti intent sell land possess neighborhood leav safe provis wish subject conceal me. ” day afterward return visit brother ’ began speak husband subject time mind “ _should_ like someth brother ’ famili nichola think bound make amend rosamond husband walter say mr. lydgat must leav town practic almost good noth littl left settl anywher would rather without someth make amend poor brother ’ family. ” mrs. bulstrod wish go nearer fact phrase “ make amend ” know husband must understand particular reason awar winc suggest hesit said— “ possibl carri wish way propos dear mr. lydgat virtual reject servic return thousand pound lent mrs. casaubon advanc sum purpos letter. ” letter seem cut mrs. bulstrod sever mention mrs. casaubon ’ loan seem reflect public feel held matter cours everi one would avoid connect husband silent time tear fell one chin trembl wipe away bulstrod sit opposit ach sight grief-worn face two month bright bloom age keep sad compani wither featur urg effort comfort said— “ anoth mean harriet might servic brother ’ famili like act would think benefici would advantag way manag land mean yours. ” look attent “ garth thought undertak manag stone court order place nephew fred stock remain pay certain share profit instead ordinari rent would desir begin young man conjunct employ garth would satisfact ” “ ye would ” said mrs. bulstrod return energi “ poor walter cast would tri anyth power good go away alway brother sister. ” “ must make propos garth harriet ” said mr. bulstrod like say desir end view reason besid consol wife “ must state land virtual need transact commun made standish mention garth gave agent put hand paper drew state condit propos renew accept think unlik accept propos thing sake nephew. ” chapter lxxxvi “ le cœur se satur ’ amour comm ’ un sel divin qui le conserv de là l ’ incorrupt adhérenc de ceux qui se sont aimé dè l ’ aub de la vie et la fraîcheur de viell amour prolongé il exist un embaum ’ amour c ’ est de daphni et chloé que sont fait philémon et bauci cett vieillesse-là ressembl du soir avec l ’ aurore. ” —victor hugo _l ’ homm qui rit_ mrs. garth hear caleb enter passag tea-tim open parlor-door said “ caleb dinner ” mr. garth ’ meal much subordin “ business. ” “ oh ye good dinner—cold mutton ’ know mari ” “ garden letti think. ” “ fred come yet ” “ go without take tea caleb ” said mrs. garth see absent-mind husband put hat taken “ ’ go mari minute. ” mari grassi corner garden swing loftili hung two pear-tre pink kerchief tie head make littl poke shade eye level sunbeam give gloriou swing letti laugh scream wildli see father mari left swing went meet push back pink kerchief smile afar involuntari smile love pleasur “ came look mari ” said mr. garth “ let us walk bit. ” mari knew quit well father someth particular say eyebrow made pathet angl tender graviti voic thing sign letti ’ age put arm within turn row nut-tre “ sad marri mari ” said father look end stick held hand “ sad father—i mean merri ” said mari laughingli “ singl merri four-and-twenti year suppos quit long that. ” littl paus said grave bend face father ’ “ content fred ” caleb screw mouth turn head asid wise “ father prais last wednesday said uncommon notion stock good eye things. ” “ ” said caleb rather slyli “ ye put date _anno domini_ everyth ” said mari “ like thing neatli book behavior father realli good deep respect imposs better temper fred has. ” “ ay ay want coax think fine match. ” “ inde father ’ love fine match. ” “ ” “ oh dear alway love never like scold one els well point thought husband. ” “ mind quit settl mari ” said caleb return first tone “ ’ wish come sinc thing go late ” caleb meant great deal vagu phrase “ better late never woman must forc heart—sh ’ man good that. ” “ feel chang father ” said mari calmli “ shall constant fred long constant ’ think either us could spare like one els better howev much might admir would make great differ us—lik see old place alter chang name everyth must wait long fred know that. ” instead speak immedi caleb stood still screw stick grassi walk said emot voic “ well ’ got bit news think fred go live stone court manag land ” “ ever father ” said mari wonderingli “ would manag aunt bulstrod poor woman beg pray want lad good might fine thing save might gradual buy stock turn farming. ” “ oh fred would happi good believe. ” “ ah mind ” said caleb turn head warningli “ must take _my_ shoulder respons see everyth griev mother bit though mayn ’ say fred need careful. ” “ perhap much father ” said mari check joy “ would happi bring fresh trouble. ” “ nay nay work delight child ’ vex mother fred get marri ” caleb ’ voic shook percept “ ’ steadi save ’ got mother ’ clever mine woman ’ sort way ’ keep order ’ come by-and-bi want tell first think ’ like tell _him_ could talk well could go busi natur things. ” “ oh dear good father ” cri mari put hand round father ’ neck bent head placidli will caress “ wonder girl think father best man world ” “ nonsens child ’ think husband better. ” “ imposs ” said mari relaps usual tone “ husband inferior class men requir keep order. ” enter hous letti run join mari saw fred orchard-g went meet “ fine cloth wear extravag youth ” said mari fred stood still rais hat play formal “ learn economy. ” “ bad mari ” said fred “ look edg coat-cuff dint good brush look respect save three suits—on wedding-suit. ” “ droll look —like gentleman old fashion-book. ” “ oh keep two years. ” “ two year reason fred ” said mari turn walk “ ’ encourag flatter expectations. ” “ one live better unflatt one ’ marri two year truth quit bad enough comes. ” “ heard stori young gentleman encourag flatter expect harm. ” “ mari ’ got someth discourag tell shall bolt shall go hous mr. garth spirit father cut up—hom like ’ bear bad news. ” “ call bad news told live stone court manag farm remark prudent save money everi year till stock furnitur distinguish agricultur charact mr. borthrop trumbul says—rath stout fear greek latin sadli weather-worn ” “ ’ mean anyth except nonsens mari ” said fred color slightli nevertheless “ father told may happen never talk nonsens ” said mari look fred grasp hand walk till rather hurt would complain “ oh could tremend good fellow mari could marri directly. ” “ fast sir know would rather defer marriag year would leav time misbehav like one els better excus jilt you. ” “ pray ’ joke mari ” said fred strong feel “ tell serious true happi it—becaus love best. ” “ true fred happi it—becaus love best ” said mari tone obedi recit linger door-step steep-roof porch fred almost whisper said— “ first engag umbrella-r mari use to— ” spirit joy began laugh decidedli mari ’ eye fatal ben came run door browni yap behind bounc said— “ fred mari ever come —or may eat cake ” final everi limit begin well end quit young live long compani desir know befel after-year fragment life howev typic sampl even web promis may kept ardent outset may follow declens latent power may find long-wait opportun past error may urg grand retriev marriag bourn mani narr still great begin adam eve kept honeymoon eden first littl one among thorn thistl wilder still begin home epic—th gradual conquest irremedi loss complet union make advanc year climax age harvest sweet memori common set like crusad old gloriou equip hope enthusiasm get broken way want patienc world care fred vinci mari garth like know two made failur achiev solid mutual happi fred surpris neighbor variou way becam rather distinguish side counti theoret practic farmer produc work “ cultiv green crop economi cattle-feed ” high congratul agricultur meet middlemarch admir reserv person inclin believ merit fred ’ authorship due wife sinc never expect fred vinci write turnip mangel-wurzel mari wrote littl book boy call “ stori great men taken plutarch ” print publish gripp co. middlemarch everi one town will give credit work fred observ univers “ ancient studi ” might clergyman chosen way made clear middlemarch never deceiv need prais anybodi write book sinc alway done somebodi els moreov fred remain unswervingli steadi year marriag told mari happi half owe farebroth gave strong pull-up right moment say never misl hope yield crop profit cattl sale usual fell estim alway prone believ could make money purchas hors turn badly—though mari observ cours fault hors fred ’ judgment kept love horsemanship rare allow day ’ hunt remark submit laugh cowardli fenc seem see mari boy sit five-bar gate show curli head hedg ditch three boy mari discont brought forth men-children fred wish girl like said laughingli “ would great trial mother. ” mrs. vinci declin year diminish lustr housekeep much comfort percept two least fred ’ boy real vinci “ featur garths. ” mari secretli rejoic youngest three much father must wore round jacket show marvel niceti aim play marbl throw stone bring mellow pear ben letti garth uncl aunt well teen disput much whether nephew niec desir ben contend clear girl good less boy els would alway petticoat show littl meant whereupon letti argu much book got angri repli god made coat skin adam eve alike—also occur east men wore petticoat latter argument obscur majesti former one mani ben answer contemptu “ spooney ” immedi appeal mother whether boy better girl mrs. garth pronounc alik naughti boy undoubtedli stronger could run faster throw precis greater distanc oracular sentenc ben well satisfi mind naughti letti took ill feel superior stronger muscl fred never becam rich—hi hope led expect gradual save enough becom owner stock furnitur stone court work mr. garth put hand carri plenti “ bad time ” alway present farmer mari matronli day becam solid figur mother unlik gave boy littl formal teach mrs. garth alarm lest never well ground grammar geographi nevertheless found quit forward enough went school perhap like noth well mother fred ride home winter even pleasant vision beforehand bright hearth wainscot parlor sorri men could mari wife especi mr. farebroth “ ten time worthier ” fred could say magnanim “ sure ” mari answer “ reason could better without you—i shudder think would been—a curat debt horse-hir cambric pocket-handkerchief ” inquiri might possibl found fred mari still inhabit stone court—that creep plant still cast foam blossom fine stone-wal field walnut-tre stand state row—and sunni day two lover first engag umbrella-r may seen white-hair placid open window mari garth day old peter featherston often order look mr. lydgat lydgat ’ hair never becam white die fifti leav wife children provid heavi insur life gain excel practic altern accord season london continent bathing-plac written treatis gout diseas good deal wealth side skill reli mani pay patient alway regard failur done meant acquaint thought enviabl charm wife noth happen shake opinion rosamond never commit second compromis indiscret simpli continu mild temper inflex judgment dispos admonish husband abl frustrat stratagem year went oppos less less whenc rosamond conclud learn valu opinion hand thorough convict talent gain good incom instead threaten cage bride street provid one flower gild fit bird paradis resembl brief lydgat call success man die prematur diphtheria rosamond afterward marri elderli wealthi physician took kindli four children made pretti show daughter drive carriag often spoke happi “ reward ” —she say probabl meant reward patienc tertiu whose temper never becam faultless last occasion let slip bitter speech memor sign made repent call basil plant ask explan said basil plant flourish wonder murder man ’ brain rosamond placid strong answer speech chosen piti mrs. ladislaw alway prais place thu convers end advantag rosamond ’ side would unjust tell never utter word depreci dorothea keep religi remembr generos come aid sharpest crisi life dorothea dream prais women feel alway someth better might done better known better still never repent given posit fortun marri ladislaw would held greatest shame well sorrow repent bound love stronger impuls could mar life would possibl dorothea fill emot life fill also benefic activ doubt pain discov mark becam ardent public man work well time reform begun young hope immedi good much check day get last return parliament constitu paid expens dorothea could like noth better sinc wrong exist husband thick struggl give wife help mani knew thought piti substant rare creatur absorb life anoth known certain circl wife mother one state exactli els power ought rather done—not even sir jame chettam went neg prescript ought marri ladislaw opinion caus last alien way famili made whole characterist concern mr. brook could resist pleasur correspond dorothea one morn pen remark fluent prospect municip reform ran invit grang written could done away less cost sacrific hardli conceiv whole valuabl letter month correspond mr. brook continu talk sir jame chettam presuppos hint intent cut entail still maintain day pen gave dare invit went freshitt expressli intim stronger sens ever reason take energet step precaut mixtur low blood heir brook morn someth excit happen hall letter come celia made cri silent read sir jame unus see tear ask anxious matter burst wail never heard “ dorothea littl boy let go see sure want see know baby—sh wrong thing thought would die dread suppos littl arthur dodo hinder come see wish would less unkind jame ” “ good heaven celia ” said sir jame much wrought upon “ wish anyth like take town to-morrow wish it. ” celia wish mr. brook came meet baronet ground began chat ignor news sir jame reason care tell immedi entail touch usual way said “ dear sir dictat part would let alon would let thing remain are. ” mr. brook felt much surpris find much reliev sens expect anyth particular bent celia ’ heart inevit sir jame consent reconcili dorothea husband women love men learn smother mutual dislik sir jame never like ladislaw alway prefer sir jame ’ compani mix anoth kind foot reciproc toler made quit easi dorothea celia present becam understood thing mr. mrs. ladislaw pay least two visit year grang came gradual small row cousin freshitt enjoy play two cousin visit tipton much blood cousin less dubious mix mr. brook live good old age estat inherit dorothea ’ son might repres middlemarch declin think opinion less chanc stifl remain door sir jame never ceas regard dorothea ’ second marriag mistak inde remain tradit concern middlemarch spoken younger gener fine girl marri sickli clergyman old enough father littl year death gave estat marri cousin—young enough son properti well-born seen anyth dorothea usual observ could “ nice woman ” els would marri either one certainli determin act life ideal beauti mix result young nobl impuls struggl amidst condit imperfect social state great feel often take aspect error great faith aspect illus creatur whose inward strong greatli determin lie outsid new theresa hardli opportun reform conventu life new antigon spend heroic pieti dare sake brother ’ burial medium ardent deed took shape forev gone insignific peopl daili word act prepar live mani dorothea may present far sadder sacrific dorothea whose stori know fine touch spirit still fine issu though wide visibl full natur like river cyru broke strength spent channel great name earth effect around incalcul diffus grow good world partli depend unhistor act thing ill might half owe number live faith hidden life rest unvisit tomb end end project gutenberg ebook middlemarch updat edit replac previou one—th old edit renam creat work print edit protect u.s. copyright law mean one own unit state copyright work foundat copi distribut unit state without permiss without pay copyright royalti special rule set forth gener term use part licens appli copi distribut project gutenberg™ electron work protect project gutenberg™ concept trademark project gutenberg regist trademark may use charg ebook except follow term trademark licens includ pay royalti use project gutenberg trademark charg anyth copi ebook compli trademark licens easi may use ebook nearli purpos creation deriv work report perform research project gutenberg ebook may modifi print given away—y may practic anyth unit state ebook protect u.s. copyright law redistribut subject trademark licens especi commerci redistribut start full licens full project gutenberg licens pleas read distribut use work protect project gutenberg™ mission promot free distribut electron work use distribut work work associ way phrase “ project gutenberg ” agre compli term full project gutenberg™ licens avail file onlin www.gutenberg.org/licens section 1 gener term use redistribut project gutenberg™ electron work 1.a read use part project gutenberg™ electron work indic read understand agre accept term licens intellectu properti trademark/copyright agreement agre abid term agreement must ceas use return destroy copi project gutenberg™ electron work possess paid fee obtain copi access project gutenberg™ electron work agre bound term agreement may obtain refund person entiti paid fee set forth paragraph 1.e.8 1.b “ project gutenberg ” regist trademark may use associ way electron work peopl agre bound term agreement thing project gutenberg™ electron work even without compli full term agreement see paragraph 1.c lot thing project gutenberg™ electron work follow term agreement help preserv free futur access project gutenberg™ electron work see paragraph 1.e 1.c project gutenberg literari archiv foundat “ foundat ” pglaf own compil copyright collect project gutenberg™ electron work nearli individu work collect public domain unit state individu work unprotect copyright law unit state locat unit state claim right prevent copi distribut perform display creat deriv work base work long refer project gutenberg remov cours hope support project gutenberg™ mission promot free access electron work freeli share project gutenberg™ work complianc term agreement keep project gutenberg™ name associ work easili compli term agreement keep work format attach full project gutenberg™ licens share without charg other 1.d copyright law place locat also govern work copyright law countri constant state chang outsid unit state check law countri addit term agreement download copi display perform distribut creat deriv work base work project gutenberg™ work foundat make represent concern copyright statu work countri unit state 1.e unless remov refer project gutenberg 1.e.1 follow sentenc activ link immedi access full project gutenberg™ licens must appear promin whenev copi project gutenberg™ work work phrase “ project gutenberg ” appear phrase “ project gutenberg ” associ access display perform view copi distribut ebook use anyon anywher unit state part world cost almost restrict whatsoev may copi give away re-us term project gutenberg licens includ ebook onlin www.gutenberg.org locat unit state check law countri locat use ebook 1.e.2 individu project gutenberg™ electron work deriv text protect u.s. copyright law contain notic indic post permiss copyright holder work copi distribut anyon unit state without pay fee charg redistribut provid access work phrase “ project gutenberg ” associ appear work must compli either requir paragraph 1.e.1 1.e.7 obtain permiss use work project gutenberg™ trademark set forth paragraph 1.e.8 1.e.9 1.e.3 individu project gutenberg™ electron work post permiss copyright holder use distribut must compli paragraph 1.e.1 1.e.7 addit term impos copyright holder addit term link project gutenberg™ licens work post permiss copyright holder found begin work 1.e.4 unlink detach remov full project gutenberg™ licens term work file contain part work work associ project gutenberg™ 1.e.5 copi display perform distribut redistribut electron work part electron work without promin display sentenc set forth paragraph 1.e.1 activ link immedi access full term project gutenberg™ licens 1.e.6 may convert distribut work binari compress mark nonproprietari proprietari form includ word process hypertext form howev provid access distribut copi project gutenberg™ work format “ plain vanilla ascii ” format use offici version post offici project gutenberg™ websit www.gutenberg.org must addit cost fee expens user provid copi mean export copi mean obtain copi upon request work origin “ plain vanilla ascii ” form altern format must includ full project gutenberg™ licens specifi paragraph 1.e.1 1.e.7 charg fee access view display perform copi distribut project gutenberg™ work unless compli paragraph 1.e.8 1.e.9 1.e.8 may charg reason fee copi provid access distribut project gutenberg™ electron work provid • pay royalti fee 20 gross profit deriv use project gutenberg™ work calcul use method alreadi use calcul applic tax fee owe owner project gutenberg™ trademark agre donat royalti paragraph project gutenberg literari archiv foundat royalti payment must paid within 60 day follow date prepar legal requir prepar period tax return royalti payment clearli mark sent project gutenberg literari archiv foundat address specifi section 4 “ inform donat project gutenberg literari archiv foundation. ” • provid full refund money paid user notifi write e-mail within 30 day receipt s/he agre term full project gutenberg™ licens must requir user return destroy copi work possess physic medium discontinu use access copi project gutenberg™ work • provid accord paragraph 1.f.3 full refund money paid work replac copi defect electron work discov report within 90 day receipt work • compli term agreement free distribut project gutenberg™ work 1.e.9 wish charg fee distribut project gutenberg™ electron work group work differ term set forth agreement must obtain permiss write project gutenberg literari archiv foundat manag project gutenberg™ trademark contact foundat set forth section 3 1.f 1.f.1 project gutenberg volunt employe expend consider effort identifi copyright research transcrib proofread work protect u.s. copyright law creat project gutenberg™ collect despit effort project gutenberg™ electron work medium may store may contain “ defect ” limit incomplet inaccur corrupt data transcript error copyright intellectu properti infring defect damag disk medium comput viru comput code damag read equip 1.f.2 limit warranti disclaim damag except “ right replac refund ” describ paragraph 1.f.3 project gutenberg literari archiv foundat owner project gutenberg™ trademark parti distribut project gutenberg™ electron work agreement disclaim liabil damag cost expens includ legal fee agre remedi neglig strict liabil breach warranti breach contract except provid paragraph 1.f.3 agre foundat trademark owner distributor agreement liabl actual direct indirect consequenti punit incident damag even give notic possibl damag 1.f.3 limit right replac refund discov defect electron work within 90 day receiv receiv refund money paid send written explan person receiv work receiv work physic medium must return medium written explan person entiti provid defect work may elect provid replac copi lieu refund receiv work electron person entiti provid may choos give second opportun receiv work electron lieu refund second copi also defect may demand refund write without opportun fix problem 1.f.4 except limit right replac refund set forth paragraph 1.f.3 work provid ‘ as-i ’ warranti kind express impli includ limit warranti merchant fit purpos 1.f.5 state allow disclaim certain impli warranti exclus limit certain type damag disclaim limit set forth agreement violat law state applic agreement agreement shall interpret make maximum disclaim limit permit applic state law invalid unenforc provis agreement shall void remain provis 1.f.6 indemn agre indemnifi hold foundat trademark owner agent employe foundat anyon provid copi project gutenberg™ electron work accord agreement volunt associ product promot distribut project gutenberg™ electron work harmless liabil cost expens includ legal fee aris directli indirectli follow caus occur distribut project gutenberg™ work b alter modif addit delet project gutenberg™ work c defect caus section 2 inform mission project gutenberg™ project gutenberg™ synonym free distribut electron work format readabl widest varieti comput includ obsolet old middle-ag new comput exist effort hundr volunt donat peopl walk life volunt financi support provid volunt assist need critic reach project gutenberg™ ’ goal ensur project gutenberg™ collect remain freeli avail gener come 2001 project gutenberg literari archiv foundat creat provid secur perman futur project gutenberg™ futur gener learn project gutenberg literari archiv foundat effort donat help see section 3 4 foundat inform page www.gutenberg.org section 3 inform project gutenberg literari archiv foundat project gutenberg literari archiv foundat non-profit 501 c 3 educ corpor organ law state mississippi grant tax exempt statu intern revenu servic foundat ’ ein feder tax identif number 64-6221541 contribut project gutenberg literari archiv foundat tax deduct full extent permit u.s. feder law state ’ law foundat ’ busi offic locat 809 north 1500 west salt lake citi ut 84116 801 596-1887 email contact link date contact inform found foundat ’ websit offici page www.gutenberg.org/contact section 4 inform donat project gutenberg literari archiv foundat project gutenberg™ depend upon surviv without widespread public support donat carri mission increas number public domain licens work freeli distribut machine-read form access widest array equip includ outdat equip mani small donat 1 5,000 particularli import maintain tax exempt statu ir foundat commit compli law regul chariti charit donat 50 state unit state complianc requir uniform take consider effort much paperwork mani fee meet keep requir solicit donat locat receiv written confirm complianc send donat determin statu complianc particular state visit www.gutenberg.org/don solicit contribut state met solicit requir know prohibit accept unsolicit donat donor state approach us offer donat intern donat grate accept make statement concern tax treatment donat receiv outsid unit state u.s. law alon swamp small staff pleas check project gutenberg web page current donat method address donat accept number way includ check onlin payment credit card donat donat pleas visit www.gutenberg.org/don section 5 gener inform project gutenberg™ electron work professor michael s. hart origin project gutenberg™ concept librari electron work could freeli share anyon forti year produc distribut project gutenberg™ ebook loos network volunt support project gutenberg™ ebook often creat sever print edit confirm protect copyright u.s. unless copyright notic includ thu necessarili keep ebook complianc particular paper edit peopl start websit main pg search facil www.gutenberg.org websit includ inform project gutenberg™ includ make donat project gutenberg literari archiv foundat help produc new ebook subscrib email newslett hear new ebook