 project gutenberg ebook illustr histori unit state mint ebook use anyon anywher unit state part world cost almost restrict whatsoev may copi give away re-us term project gutenberg licens includ ebook onlin www.gutenberg.org locat unit state check law countri locat use ebook titl illustr histori unit state mint editor georg greenlief evan releas date june 21 2022 ebook 68369 languag english origin public unit state georg g. evan 1888 credit charlen taylor onlin distribut proofread team http //www.pgdp.net file produc imag gener made avail internet archiv start project gutenberg ebook illustr histori unit state mint illustr illustr histori unit state mint complet descript american coinag earliest period present time process melt refin assay coin gold silver fulli describ biograph sketch thoma jefferson alexand hamilton robert morri benjamin rush john jay knox jame p. kimbal daniel m. fox mint offic foundat present time ad glossari mint term latest offici tabl annual product gold silver differ state foreign countri monetari statist nation illustr phototyp steel plate portrait wood engrav numer plate photograph reproduct rare american coin price list numismat valu _new revis edit edit publisher._ philadelphia georg g. evan publish 1888 copyright georg g. evan 1885 recopyright 1888 dunlap clark printer book binder 819-21 filbert street philadelphia index adjust room 32 american coinag histori 1792 1888 gold coin 142 silver coin 142 amount coin fiscal year 136 141 coin unit state 142 ancient coin 2 greek coin 44 persian coin 45 roman coin 46 anneal furnac 29 architectur indebt coin 5 assay process 23 assay mint list 118 assay gold 24 silver 25 room 24 barber charl e. mint engrav 127 william ” 126 bar manufactur mint fiscal year 136 141 bland dollar histori 62 bond indemn sign employe first mint 1799 17 booth jame c. melter refin 123 boudinot elia 102 bosbyshel col. o. c. coiner 116 boyd n. b. assist melter refin 124 brazilian coin 58 bullion deposit purchas 132 silver dollar coinag 1887 132 hand mint 142 brief explan term commonli use treat bullion mint coinag money see glossari 149 cabinet coin relic 41 cashier mint 128 129 child georg h. coiner 116 chines coin 51 circul gold silver unit state 138 142 silver dollar 138 cloud joseph 123 cobb mark h. cashier 128 coinag act 1873 99 100 mill room 35 fiscal year 1887 131 first silver dollar 15 coiner mint 114-118 coin classif 48-68 english commonwealth cromwel 56 57 issu philadelphia mint establish 1792 1888 81-89 athen 47 china 51 egypt 45 ferdinand isabella 67 siam 50 price current 154-160 switzerland 55 syria 46 coloni coin 59 paper money 133 pine tree money 59 comparison express fine gold thousandth carat 148 confeder coin c. 63 copi paper laid corner stone mint 18 old pay roll 12 costum coin 5 cox albion 128 curat mint 129 curios miner 43 deposit melt room 23 weigh room 21 desaussur henri william director 101 director superintend mint 101-111 dollar 1804 histori 64 standard histori 62 trade histori 61 donat old coin 69 doubl eagl 1849 histori 66 du boi william e. assay 121-123 earn mint assay offic 144 eckfeldt adam coiner 115 georg n. m. d. director 103 jacob b. assay 118-120 english coin 55 56 silver token 57 engrav die-sink mint 124-128 engrav die 34 egyptian coin 54 establish mint 13 estim valu foreign coin offici tabl 146 extract constitut unit state relat coin 131 expenditur mint fiscal year 1887 135 resolut congress relat mint 19 famili coin grecian 47 first silver dollar coin 14 first u. s. money coin 15 foreign coin valu unit state money tabl 146 fox hon daniel m. superintend 105-109 french coin mari antoinett etc. 54 german coin 55 glossari mint term 149 gobrecht christian 126 gold silver product world 137 coin oliv cromwel 57 silver coin manufactur philadelphia mint sinc establish 1792 81-89 gold medal ducat head luther 55 golden daric persia 45 grecian coin 44 greek republ 46 gun money jame ii 57 horatio c. burchard second director extract director ’ last report transcrib ’ note number print ’ clear refer possibl entri edit hamilton alexand 92 head jupit ammon specimen 47 minerva greek helmet 55 herald emblem 5 histor sketch first u. s. mint 7-10 histori coinag ancient modern 1-6 present u. s. mint 17 humor pictur medal coin 5 incid histori coin 4 introduct 1 2 japanes coin 53 jefferson thoma 90 91 “ joe ” half “ joe ” 58 kimbal jame putnam 93 94 key william h. assist engrav 116 kneass william engrav 114 knox john jay 95-98 languag upon coin medal 6 linderman henri richard m. d. 104-107 longacr jame b. engrav 115 mcclure r. a. curat 129 mccullough richard s. 123 medal cabinet coin 153 partial list sale mint 150-152 melter refin ’ offic 23 melter refin mint 123 124 melt room 26 metal money coloni time 60 mexican coin 58 money great britain 55 chines empir 51 french ” 54 german ” 55 grecian ” 46 past present 1 roman empir 46 time mose 46 turkish empir 54 unit state 61 moor samuel m. d. director 102 morgan georg t. assist engrav 127 morri robert diari 7 nation medal 150-152 new york doubloon 61 note visitor philadelphia mint 161 note earli histori mint 7-10 oak tree money 60 oliv cromwel cast 42 orient coin 50 67 pacif coast coin 62 paper money aggreg issu war time 148 part refin 26 patterson robert d. director 102 robert m. director 102 pay roll first mint 12 peal franklin coiner assay 115 penni william conqueror 56 persian coin 45 “ peter ” eagl mint bird 43 pettit thoma m. director 103 pine tree money 59 pollock jame a. m. d. director 103 portraitur upon coin 3 portugues spanish coin 58 pound sterl charl first 56 presidenti medal 151 profit silver coinag 134 progress coin 33 rare coin price list approxim valu 154-160 refin acid fiscal year 1887 148 relic 42 resolut congress establish mint 11 richardson john assay 129 joseph ” 129 rittenhous david first director 101 roll gold silver 29 roll room 28 roman coin imperi 46 rule regul first mint 15-16 rush benjamin treasur 116 russian coin 55 doubl roubl head peter great 55 ryal royal queen elizabeth 56 scot robert engrav 125 scotch groat robert bruce 57 penni 57 select rare coin 66 67 separ room 26 silver bullion purchas coin see tabl 132 siames coin 50 silver coin unit state see tabl 132 silver first american 14 snowden col. a. loudon coiner superintend 104 jame ross ll.d. superintend 103 sovereign oliv cromwel 57 speci paper circul unit state tabl 143 world see tabl 142 standard weight 129-131 steel william s. coiner 18 116 subsidiari coinag 134 150 tabl circul gold silver 142 tabl show preciou metal u. s. come 139 “ templ sweeper ” grecian coin 49 trade dollar histori 62 trade dollar coin export import melt redeem act march 3 1887 134 twenti dollar gold piec 1849 63 turkish coin 54 unit state coin 61 mint first establish 7 mint test gold silver 149 valuabl rare coin price-list 154-160 valu unit state money one ounc troy gold differ degre fine 160 valu gold silver receiv mint assay offic 132 valu foreign gold coin deposit new york assay offic 1887 135 valu foreign gold silver coin unit state money 146 visit mint 20 voigt henri coiner 114 washington coin medal 150 “ widow ’ mite ” histori 68 world ’ coinag tabl 143 wright joseph engrav 125 introduct money past present need circul medium exchang acknowledg sinc earliest age man primev day barter foundat commerci intercours variou race gave way time exchang increas differ age mani commod made serv money —tin use ancient syracus britain iron sparta cattl rome germani platinum russia lead burmah nail scotland silk china cube press tea tartari salt abyssinia slave amongst anglo saxon tobacco earliest settlement virginia codfish new foundland bullet wampum massachusett logwood campeachi sugar west indi soap mexico money leather wood circul earli day rome nativ siam bengal part africa use brilliantly-color cowri shell repres valu travel alleg still use remot portion last-nam countri money civil nation greater part made gold silver copper bronz shekel silver mention bibl exist day abraham metal believ bar proportion weight chip suit conveni necess conveni medium intrins valu led coinag exact date introduct question histori yet determin suppos lydian stamp metal use money twelv hundr year christ oldest coin extant made 800 b. c. though alleg chines circul squar bronz coin earli 1120 b. c. coin rude shapeless gener engrav represent anim deiti nymph like greek issu coin 300 b. c. fine specimen workmanship even surpass bold beauti design product coiner modern time even coin circul spit skewer accept greek exchang product wooden metal coin circul simultan rome 700 b. c. leather metal coin franc late 1360 a. d. earliest coin bear portrait believ issu 480 b. c. profil third centuri coin stamp gothic front face issu date profus coin brought world everi self-govern citi issu money earliest money america coin brass 1612 earliest coloni coin stamp massachusett forti year later ancient extens use money numer form vari materi mere repres properti valu creat manual labor preserv organ action societi primit state herd cattl crop grain almost form wealth natur tendenc disposit men accumul rich led fix special valu upon metal durabl alway avail kind properti valu way gener recogn tax revenu creat king potent collect part wholli form money govern facilit public busi stamp variou piec metal weight qualiti receiv treasuri accord stamp mark piec paid treasuri circul among peopl author fix valu next step reduc current price metal uniform size shape qualiti valu denomin make special enact legal tender payment tax public due thu legal currenc coin money creat exchang valu variou metal use purpos fulli establish great conveni world larg ancient coin die obvers piec struck engrav properli present religi nation symbol use devic whatev els impress upon coin fix immov anvil pedest face upward lump ball metal coin made fix uniform weight nearli oblat sphere form grasp peculiarli construct pair tong laid upon upturn die second oper place punch squar upon ball metal heavi blow larg hammer forc punch metal beneath forc everi part die good impress secur meantim punch would imbed lump metal withdrawn revers coin would show rough depress correspond shape given end punch therebi make uneven surfac disfigur piec punch mark gradual develop form form combin figur wrought artist design degre punch becam die make revers piec upon use equal everi respect obvers opposit perfect revers howev secur expens effect punch origin purpos strike coin two die requir accur oppos oper requir great dexter result certain artisan stage work hit upon expedi use obvers revers die ring size depth guid ball disk metal struck insid ring die forc assum even thick circular form correspond insid ring ring use way time engrav upon insid coin produc circular shape stamp upon edg thu produc perfect coin introduct machineri secur uniform result save immens amount labor strike vast sum money artist beauti antiqu specimen surpass modern time portraitur upon coin said human head ever stamp upon coin death alexand great regard somewhat divin effigi impress upon money like god knowledg coin medal inscript devic thereon extent histori world date metal appli use event engraven upon remain hidden tomb buri bosom earth deposit age long past care miserli hand await research patient investig tell stori origin numismat treasur scan evid fact substanti statement upon papyru stone date often suppli defin border line assert tradit posit histori gibbon remark “ record hadrian career would found written upon coin reign. ” rude perfect coin medal furnish testimoni charact cultur period product equal true rarest specimen antiqu syracusan silver medal—th oldest known collectors—and latest triumph graver ’ art gold meti medal gener known rarest portrait famou hero found upon coin medal historian especi histor artist indebt sourc alon portrait alexand ptolemi cleopatra mark antoni cæsar mani celebr perhap valuat rare coin medal may estim refer one piec philadelphia mint egyptian coin larg half-eagl obvers head wife ptolemy—arsinoe—th portrait yet discov incid histori alon record exampl differ natur may cite medal commemor destruct jerusalem whole seri mark episod especi class “ judæa capta. ” tell sadli peopl ’ humili tie chain captiv mock goddess victori made real reason introduct revers piec jewess weep bitterli though sit palm-tre nation lament anoth captiv forcibl recal interest specimen seri mention recent found south franc call “ judæa navilla ” valuabl particularli strengthen josephu ’ assert provok comment viz fact escap larg number jew roman mean ship joppa coin medal mark introduct law exampl old porcian coin give date “ law appeal ” two centuri half later paul appeal cæsar anoth relic date introduct ballot-box fact interest agriculturist establish old silver coin ptolemi upon man repres cut millet varieti indian corn scyth religion promulg coin islam say upon gold coin “ god god moham prophet god ’ chosen apostle. ” persian coin mystic charact symbol dread sacrific fire-worshipp henri viii characterist egot upon medal announc hebrew greek latin “ henri eighth king england franc ireland defend faith land england ireland christ suprem head church. ” costum coin also find stamp upon coin medal costum age golden net confin soft tress “ sorceress nile ” gem robe queen iren broider stomach queen ann state ruff elizabeth england connect may mention “ bonnet piec ” scotland coin reign jame vi. extrem rare one sold £41 coin receiv name represent king upon curious plait hat bonnet monarch wore fashion gave occas ballad “ blue bonnet border. ” herald emblem faith preserv medium truth medal honor may claim foundat herald art discov medal perpetu revolut sieg plot murder etc prefer direct attent fact coin medal land-mark histori favorit medium poetri nation epic thu preserv graver ’ art exceedingli small space poet turn confid old coin symbol well fact one grace histor allus convey great seal queen ann union scotland england rose thistl grow one stem crown england shed effulg upon tender young plant humor pictur medal medal georg i. revers boast present “ hors brunswick ” fli northwest europ symbol hanoverian success overthrow “ invinc armada ” occas dutch medal show holland richer faith art cultur obvers medal present church upon rock mid-ocean revers suggest thought luckless spanish marin drive wall actual build architectur indebt coin architectur larg indebt coin medal seal accuraci data learn medal septimu severu faultless beauti triumphal arch erect celebr victori arab parthian medal produc two centuri christian era marvel art perspect wrought bas-relief—an achiev attain execut celebr bronz gate ghiberti baptisteri florenc a. d. 1425 exhum arch excav long form structur familiar men letter medal languag upon coin medal effect coin languag direct mani word may found whose origin coin daric pure gold coin talent mental abil sterl genuin pure guinea repres aristocrat element though circul long ago “ one pretend gentil england would think subscrib chariti fashion object contribut vulgar _pound_ extra shill ad _pound_ make _guinea_ lift subscrib aristocrat world. ” copper much prefer gold medal firm unchang surfac accept retain finer line yet produc upon gold silver offer temptat thrown crucibl 1 prepar work much indebt sever gentlemen connect unit state mint also messrs. r. coulton davi ph.g. e. lock mason acknowledg author subject numismat shall found use public especi visitor mint sourc satisfact repay labor bestow prepar g. g. e. _philadelphia march 1 1888._ unit state mint subject nation mint unit state first introduc robert morri 2 patriot financi revolut head financ depart mr. morri instruct congress prepar report foreign coin circul unit state 15th januari 1782 laid congress exposit whole subject accompani report plan american coinag mainli effort connect thoma jefferson alexand hamilton mint establish earli histori union state 15th april 1790 congress instruct secretari treasuri alexand hamilton prepar report proper plan establish nation mint mr. hamilton present report next session act frame establish mint final pass hous receiv presid washington ’ approv april 2 1792 3 note earli histori mint robert morri ’ diari 1781 juli 16th wrote mr. dudley boston invit hither consequ continent agent mr. bradford ’ letter respect refer congress juli 17th wrote mr. bradford respect mr. dudley nov. 10th order money applic mr. dudley pay expenc nov. 12th sent mr dudley consult respect quantiti alloy silver bear without discolour say put 6 drop ounc desir assay spanish dollar french crown order know quantiti pure silver nov. 16th mr. dudley assay number crown dollar inform respect mint 1782 jan. 2d mr. benjamin dudley appli money pay board direct paid mr. swanwick gentleman detain public expenc person absolut necessari mint hope soon see establish proposit subject submit congress soon get proper assay made silver coin c. jan. 7th mr. dudley appli get wife england promis everi assist power 4 jan. 18th went mr. gouvr morri ’ lodg examin plan agre drawn respect establish mint made alter amend satisfact belief necessari salutari measur order copi sent congress jan. 26th mr. dudley appli money pay lodg c. order mr. swanwick suppli fifti dollar inform plan mint congress pass shall directli employ agre congress shall compens time c. feb. 26th mr. benjamin dudley brought rough draft plan room mint c. desir go mr. whitehead humphrey consult screw smithwork c. want mint bring list thereof estim cost feb 28th mr. dudley inform mr. wheeler smith countri make screw roller c. mint mr. dudley propos dutch church unoccupi place suitabl mint sent view return satisfi answer wherefor must enquir march 22d mr. dudley mr. wheeler came brought model screw roller necessari mint found mr. wheeler entertain doubt respect one machin mr. dudley insist answer purpos say respons agre mr. wheeler perform work neither could judg valu ought paid perform agreeabl mr. dudley ’ direct finish valu honest man judg work mention philip syng edwd duffield william rush —— believ good judg honest men therefor readili agre proposit desir mr. dudley consult mr. rittenhous franci hopkinson esquir machin wheel disput let opinion march 23d mr. dudley call inform mr. rittenhous mr. hopkinson agre plan machin c. april 12th mr. dudley want hors go mr. wheeler c. may 20th mr. dudley wrote letter day want money direct mr. swanwick suppli disir view mason ’ lodg see would answer mint think desir go mr. wheeler see goe roller c. june 17th mr. dudley appli money pay bill direct mr. swanwick suppli june 18th issu warrant favor b. dudley £7.11.6 juli 15th mr. b. dudley appli money uneasi want employ mint employ engag goe slowli also uneasi gentleman pay work offer go assist mr. byer establish brass cannon foundri springfield advis make propos genl lincoln inform result to-morrow 5 juli 16th mr. b. dudley gave order mr. swanwick fifti dollar desir seek mr. wheeler know whether roller c. readi go work roll copper mint august 22d mr. saml wheeler made roller mint appli money good deal convers ingeni gentleman august 26th mr. dudley call press much set work sept 3d mr. b. dudley appli passag friend mr. spragu pr washington franc mrs. dudley back mr. wheeler appli money promis short time sept. 4th mr. wheeler money desir leav claim mr. mccall secretari offic enabl discharg note bank due novr 8th mr. dudley appli amount bill lodg diet c. direct mr. swanwick pay uneasi mint go dec. 23d mr. dudley mr. wilcox brought subsist paper desir mr. dudley deliv 4000 sheet hall seller 6 decr 26th mr. hall printer brought 100 sheet subsist note day desir paper might sent print offic accordingli sent mr. dudley desir deliv time time whole shall amount 4000 sheet 1783 april 2d sent mr. dudley deliv piec silver coin first struck american coin april 16th sent mr. dudley urg produc coin lay congress establish mint april 17th sent mr. dudley urg prepar coin c. establish mint april 22d mr. dudley sent sever piec money pattern intend american coin may 6th sent mr. dudley desir go mr. mark wilcox ’ see 15,000 sheet paper made fit print note may 7th day deliv mr. dudley paper mold make paper mark ’ unit state dispatch mr. wilcok ’ oblig advanc 20 dollar may 27th sent mr. dudley know compleat paper mr. wilcock ’ paper mill certif intend pay armi say made yet suffici dri printer use desir repair mill bring soon possibl may 28th mr. whitehead humphrey offer lot build erect mint juli 5th mr. benjn dudley gave notic receiv back messrs. hall seller printer three thousand sheet last paper made mr. wilcock desir bring offic also inform mint press new york sale urg purchas use american mint juli 7th mr. dudley respect mint press time see august 19th sent mr. benjamin dudley inform doubt establish mint desir think employ privat servic will assist power told make account servic perform public submit treasuri offic inspect settlement august 30th mr. dudley brought die coin american mint sept. 3d mr. dudley appli money expens agre suppli urg go privat busi sept. 4th mr. dudley money grant direct make three model construct dry—— nov. 21st mr. dudley appli money say half guinea week expens born left boston come mint think public ought make good desir write state claim congress nov. 26th mr. dudley money grant dec. 17th mr. dudley account final settlement refer mr. milligan 1784 jan. 5th mr. dudley appli certif time detain public servic grant one accordingli jan. 7th mr. dudley settlement account compleat sign warrant illustr fac simil origin photo-engrav levytyp compani congress unit state third session begun held citi philadelphia monday sixth decemb one thousand seven hundr nineti _resolv senat hous repres unit state america congress assembled_ mint shall establish regul shall direct law _resolved_ presid unit state herebi author caus engag princip artist shall necessari carri preceed resolut effect stipul term condit servic also caus procur apparatu shall requisit purpos frederick augustu muhlenberg _speaker hous representatives_ john adam _vice-presid unit state presid senate_ approv march third 1791 georg washington _presid unit states_ deposit among roll offic secretari state _th jefferson secretari state._ _the follow copi old pay roll frame hang upon wall cabinet._ name salari offic clerk workmen employ mint 10th octob 1795 henri wm desaussur director 2,000 dr per ann nichola way treasur 1,200 ” ” henri voigt chief coiner 1,500 ” ” albion cox assay 1,500 ” ” robert scott engrav 1,200 ” ” david ott melter refin pro tem 1,200 ” ” nathaniel thoma clerk treasur 700 ” ” isaac hough ditto director assay 500 ” ” lodewyk sharp ditto chief coiner 500 ” ” john s. gardin assist engrav 936 ” ” adam eckfeldt die forger turner 500 ” ” _workmen employ chief coiner ’ department._ wage per day doll ct john schreiner chief pressman 1 80 john cope chief adjust 1 60 william hayley roller 1 40 nichola sinderl anneal 1 40 john ward miller 1 20 joseph germon drawer 1 20 lewi laureng brusher 1 20 henri voigt junr adjust 88 sarah waldrak ditto 50 rachael summer ditto 50 lewi bit ditto 1 20 lawrenc ford ditto 1 20 christoph baum pressman 1 john keyser ditto 1 frederick bauck ditto 1 barney mier cleaner 1 martin summer doorkeep 1 adam seyfert hostler 1 john bay boy 66 _workmen employ furnac mint._ peter lachas melter 1 60 georg myer ditto 1 50 eberhart klumback ditto 1 40 patrick ryan filer 1 25 valentin flegler labour 1 25 andrew brunet ditto 1 william ryan ditto 1 endors two place “ name salari offic clerk workmen employ mint 10th oct. 1795. ” philadelphia mint illustr first mint unit state erect 1792 popular estim mint held unit state obviou reason distinct mark entertain public institut posit financi point view import use appar integr manag gener conced enjoy pre-emin digniti beyond accord gener government depart parti mutat usual effect chang directorship slight interfer howev offici attain skill long experi profession branch requir intellig perform variou duti assign countri occupi posit chosen profici variou depart charact alway question confid repos offici unit state mint never violat nearli centuri oper shadow suspicion mar fair name identifi histori need mint coloni keenli felt seriou grievanc england year revolut soon practic establish independ _unit state mint_ author act congress—april 2 1792 lot ground purchas seventh street near arch appropri made erect requisit build old still-hous stood lot first remov account book time find entri 31st juli 1792 sale old materi still-hous seven shill sixpenc “ mr rittenhous direct _should laid punch_ lay foundat stone. ” 7 first build erect unit state public use author feder govern structur unit state mint plain brick edific east side seventh street near arch corner-ston laid david rittenhous director mint juli 31 1792 follow octob oper coin commenc occupi forti year 19th may 1829 act pass congress locat unit state mint present site first coinag unit state silver half-dim octob 1792 washington make mention address congress novemb 6 1792 follow “ small begin coinag half-dim want small coin circul call first attent them. ” first metal purchas coinag six pound old copper one shill three penc per pound coin deliv treasur 1793 first deposit silver bullion made juli 18 1794 bank maryland consist “ coin franc ” amount 80,715.73½ first return silver coin treasur made octob 15 1794 first deposit gold bullion coinag made mose brown merchant boston februari 12 1795 gold ingot worth 2,276.72 paid silver coin first return gold coinag juli 31 1795 consist 744 half eagl first deliveri eagl septemb 22 year consist four hundr piec previou coinag silver dollar philadelphia mint 1794 follow amus incid occur congress emblem devic propos revers field coin discuss member hous south bitterli oppos choic eagl ground “ king bird ” henc neither proper suitabl repres nation whose institut interest wholli inim monarch form govern judg thatcher play repli suggest perhap goos might suit gentleman rather humbl republican bird would also servic respect gosl would answer place upon dime answer creat consider merriment irat southern conceiv humor rejoind insult sent challeng judg promptli declin bearer rather astonish ask “ brand coward ” “ certainli pleas ” repli thatcher “ alway one knew would never risk challenge. ” affair occas much mirth due time former exist cordial relat restor parti irrit southern conclud noth gain fight one fire noth joke extract rule regul adopt mint januari 1 1825 oper mint throughout year commenc 5 ’ clock morn superintend offic continu 4 ’ clock afternoon except saturday busi day close 2 ’ clock unless special occas may otherwis direct offic extra work paid proport statement made proper offic end month strict account kept one offic may agre absente duti absenc voluntari full wage time deduct aris sick deduct made discret proper offic statement deduct render end month sever account made accordingli allow name _drink money_ hereaft discontinu place _three dollar extra wages_ per month allow three summer month workmen continu mint season workman permit bring spiritu liquor mint workman shall found intox within mint must report director order may discharg profan indec languag toler mint smoke within mint inadmiss practic danger tendenc experi prove indulg public institut end last disast visitor may admit permiss offic see variou oper mint work day except saturday raini day attend offic person design new coin must given exchang other accommod visitor without consent chief coiner christma day fourth juli day establish holiday mint pressmen care lock sever coin press work day finish leav key place chief coiner shall design light necessari carri one part mint watchman use dark lanthorn open candl keep proper arm chest secur lock musket bayonet two pistol sword arm kept perfect order inspect offic month arm discharg charg anew watchman mint must attend 6 ’ clock even 5 ’ clock morn reliev permiss offic arriv door-keep ring yard bell precis everi hour mint clock 10 ’ clock reliev door-keep offic workmen work day send watch dog yard immedi ring bell particularli examin depart engin room fire preced day conform secret instruct purpos key access room examin without enter attempt made mint act conform secret instruct subject case fire occur near mint ring alarm bell one provid sound alarm rattl thu soon possibl bring one dispatch call offic particular follow secret instruct secret instruct given time time must care disclos delic trust repos person employ mint presuppos charact free suspicion director feel duti nevertheless order none may plead ignor subject warn danger violat high trust crime embezzl coin struck mint metal brought mint coinag would punish law pennsylvania fine penitentiari imprison hard labor punish annex crime law unit state enact special protect deposit made mint death 19th section act congress establish mint pass april 12 1792 follow word section 19 _and_ enact gold silver coin shall struck coin said mint shall debas made wors proport fine gold fine silver therein contain shall less weight valu ought pursuant direct act default conniv offic person shall employ said mint purpos profit gain otherwis fraudul intent said offic person shall embezzl metal shall time commit charg purpos coin coin shall struck coin said mint everi offic person shall commit either said offenc shall deem guilti feloni shall suffer death print copi rule recit kept conveni place inspect workmen may capabl read shall duti proper offic sever depart person may appoint read hear workmen least year especi read everi person newli employ mint samuel moor _director_ 1836 work mint done entir hand hors power year steam introduc differ period year 1797 1798 1799 1802 1803 oper mint suspend account preval yellow fever “ bond indemn agreement oper return servic mint. ” date august 1799 “ subscrib herebi promis engag return servic mint soon shall open prevail fever penalti twenti pounds. ” “ wit hand 31st day august 1799 “ georg watt ’ n john cope lewi bit geo boem jame anderson john schreiner john birnbaum georg myer charl benj k—— georg baili john mann german johann —— saml thompson martin summers. ” signatur parti agre written old hand-mad unrul foolscap paper part mint record frame conveni protect hang cabinet mint establish mint establish act congress second april 1792 half-dim issu toward close year gener oper institut commenc 1793 coinag effect commenc establish end year 1800 may state round number 2,534,000 coinag decad end 1810 amount 6,971,000 within ten year end 1820— 9,328,000 amount within ten year end 1830 state 18,000,000 whole coinag commenc institut 37,000,000 second march 1829 provis made congress extend mint establish suppli bullion coinag increas beyond capac exist accommod mint edific erect provis stand lot purchas object northwest corner chestnut junip street front 150 feet chestnut street extend 204 feet penn squar central formerli largest public squar citi corner-ston new edific laid fourth juli 1829 build marbl grecian style architectur roof cover copper present chestnut street penn squar front 123 feet front ornament portico 60 feet contain six ionic column centr structur formerli court-yard built extend 85 84 feet surround piazza stori afford easi access part edific present offic mint hon daniel m. fox superintend william s. steel coiner jacob b. eckfeldt assay patterson du boi assist assay jame c. booth melter refin n. b. boyd assist melter refin charl e. barber engrav georg t. morgan william h. key assist engrav m. h. cobb cashier georg w. brown doorkeep juli 4 1829 samuel moor director laid corner stone present build locat northwest corner chestnut junip street white marbl grecian style architectur finish commenc oper 1833 subsequ date necessari chang interior arrang accommod increas busi introduc variou time made secur depositori great amount bullion contain within vault render fire-proof 1856 copi paper laid corner stone mint juli 4 1829 corner stone mint unit state america laid 4th day juli 1829 fifty-third anniversari independ presenc offic thereof member congress adjac district architect artific employ build number citizen philadelphia instrument deposit specimen coin countri struck present year mint unit state commenc oper year a. d. 1793 increas constantli util local conveni requir extens enlarg order passag bill appropri 120,000 erect new conveni build accommod oper vest disburs judgment tast director presid unit state pursuanc bill pass presid john quinci adam arrang made design adopt william strickland appoint architect john struther marbl mason daniel grove bricklay robert ’ neil master carpent first year presid andrew jackson corner stone place southeast corner edific name offic mint unit state time follow doctor samuel moor director adam eckfeldt coiner joseph cloud melter refin joseph richardson assay doctor jame rush treasur wm kneass engrav georg ehrenzeld clerk mint unit state _philadelphia march 20 1838_ hon levi woodburi secretari treasuri sir —i honor receiv letter ask attent resolut hous repres unit state pass march 5 1838 follow extract resolut congress relat mint “ _resolved_ secretari treasuri report hous cost erect princip mint branch includ build fixtur apparatu salari expens differ offic amount expend purchas bullion loss aris wastag expens averag length time requir coin princip mint bullion furnish amount coin struck sever branch mint sinc organization. ” mint unit state philadelphia cost edific machineri fixtur 173,390 ground enclosur pave etc 35,840 -- -- -- -- total cost build etc 209,230 ========= amount includ expenditur made special appropri year 1836 1837 mill coin steam power extens improv assay melt part room machin shop amount 28,270 may proper mention mint build best street citi larg dimens whole exterior marbl two ionic portico machineri apparatu best construct cost must therefor consid moder new mint late erect british india govern calcutta cost 24 lac rupe 1,138,000 director receiv per annum 3,500 treasur 2,000 chief coiner 2,000 assay 2,000 melter refin 2,000 engrav 2,000 second engrav 1,500 assist assay 1,300 treasur ’ clerk 1,200 bookkeep 1,000 clerk weigh room 1,200 director ’ clerk 700 -- -- -- total salari 20,400 ======= expens allow beyond sum offic assist clerk perform duti gold silver brought mint purchas nett mint price expens properli call incur account r. m. patterson _director mint_ previou passag law feder govern regul coin unit state much perplex aros use less four differ currenc rate one speci coin recoin differ part union thu new hampshir massachusett main rhode island connecticut vermont virginia kentucki dollar recoin six shill new york north carolina eight shill new jersey pennsylvania maryland seven shill six penc georgia south carolina four shill eight penc subject engag attent congress old confeder present system coin form upon principl laid resolut 1786 denomin money account requir dollar dollar unit dism tenth cent hundredth mill thousandth dollar noth simpl conveni decim subdivis term proper express proport intend design dollar wise chosen correspond spanish coin long familiar visit mint mint chestnut street near broad open public daili except sunday holiday 9 12 a. m. visitor met courteou usher attend variou depart estim forti thousand person visit institut cours singl year owe immens amount preciou metal alway cours transit watch care necessari correct transact busi public necessarili exclud depart howev littl interest mani describ proper head system adopt mint precis weigh accur abstract smallest particl metal would lead almost immedi detect enter rotunda offic treasur cashier right left farther hall rear right room treasur ’ clerk part formerli use adam express compani transport mint million dollar worth metal coin etc deposit weighing-room illustr scale left deposit weighing-room gold silver coin receiv first weigh largest weight use room five hundr ounc smallest thousandth part ounc scale wonder delic examin adjust altern day right room one twelv vault build solid masonri sever iron-lin doubl door metal complic burglar-proof lock illustr automat weigh scale estim fifteen hundr million dollar worth gold receiv weigh room probabl nine-tenth amount california sinc discoveri year 1848 previou time suppli gold came princip virginia north carolina georgia past ten year consider quantiti receiv nova scotia gold reach mint present time come california montana colorado idaho nevada arizona oregon dakota virginia south carolina new mexico formerli silver use mint came princip mexico south america sinc discoveri immens vein metal territori unit state suppli furnish great west copper use come princip mine lake superior finest minnesota nickel chiefli lancast counti pa deposit melt room metal care weigh presenc depositor proper offici lock iron box taken melt room open two men provid key one separ lock four furnac room first process melt take place gold silver mix borax flux materi place pot melt place iron mould cool taken deposit room bar reweigh small piec cut lot assay fine whole ascertain valu calcul depositor paid metal rough state transfer melter refin offic melter refin adjoin deposit melt room melter refin assist gener busi offic head depart also use weigh necessari quantiti metal use alloy coin process assay two essenti thing regard everi piec metal offer payment due first weight quantiti next fine puriti process weigh even baser metal use coin must conduct care use accur scale precis note result preciou metal gold silver high grade alloy small variat fine make great differ valu noth essenti accur determin weight sampl metal obtain requir keen sight delic adjust hand manipul lilliputian scale assay ’ tabl smallest weight use mint found assay room thirteen-hundredth part grain scarc seen nake eye unless white ground assay depart strictli technic scientif branch servic practic one regim last fifti year three chief assay time remov death appoint promot workmen pick men select part mint special fit good charact assay room second floor southwest corner build one fire still applianc use delic complic process assay specif standard fine puriti variou metal establish declar assay gold gold melt stir complet mixtur effect assay piec may taken part bar cast piec taken purpos roll conveni cut taken assay balanc sensibl ten-thousandth half gramm less weigh half gramm normal assay weight gold 7.7 grain troy weight stamp 1000 lesser weight afterward brought requisit decim divis weight one ten-thousandth part silver next weigh quartat alloy assay piec standard contain 900-thousandth gold must three time weight 2700-thousandth silver quantiti use lead use cupel kept prepar thin sheet cut squar piec weigh ten time much gold assay lead roll form hollow cone introduc assay gold quartat silver lead close around press ball furnac properli heat cupel place brought temperatur leaden ball content put cupel small cup made burn bone capabl absorb base metal furnac close oper allow proceed agit ceas observ melt metal surfac becom bright indic whole base metal convert oxid absorb cupel cupel thu finish metal allow cool slowli disc button form taken cupel button flatten hammer anneal bring red heat lamin pass roller anneal roll loos spiral coil call _cornet_ readi process quartat formerli effect glass matrass mode still use occasion assay great improv first introduc countri assay 1867 the— “ platinum apparatu ” invent england consist platinum vessel boil nitric acid dissolv silver small tray contain set platinum thimbl fine slit bottom silver taken success suppli nitric acid without decant case glass vessel cornet also anneal thimbl fact shift coil final weigh determin fine origin sampl proportion weight thousandth process extra care taken ad proport silver “ shake ” one cornet might damag other assay silver process assay silver differ gold obtain assay sampl littl metal dip pot pour quickli water produc granul portion need assay taken case silver alloy copper separ greater less degre two metal act solidif thu ingot bar cool mould singl piec cut either though realli 900-thousandth fine averag show variat accord place cut might exceed limit allow law sudden chill produc throw liquid metal water yield granul entir homogen mixtur fine result whether assay singl granul part one number sampl weight 1115 thousandth taken dissolv glass bottl nitric acid standard solut salt introduc chlorid silver result contain metal silver 1000 part repeat addit salt water show faint trace chlorid upper surfac liquid instanc three measur decim solut use effect result show 1115 part piec contain 1003 pure silver thu proport pure silver whole alloy metal ascertain extens knowledg experi requir matter make bone-ash cupel fine proof gold silver test acid special examin oper assay must familiar oper mint critic question natur carri render decis upon counterfeit suspici coin long specialti depart year presid appoint scientif commiss examin coin preced year never yet philadelphia coin found outsid toler fine separ room depart occupi largest part west side build second floor gold silver use mint manufactur coin fine bar separ whatev metal may mix purifi goe room melt assay separ purifi gold alway necessari add certain quantiti pure silver whole immers nitric acid dissolv silver liquid look like pure water acid dissolv gold leav pure silver solut drawn leav gold bottom tub gather pan wash silver condit receiv hand depositor gener fill foreign impur melt granul whole mass dissolv nitric acid acid dissolv base metal well silver liquid metal run tub prepar precipit render partial hard state mix common salt water precipit call “ chlorid ” resembl close new slack lime put spelter zinc precipit chlorid becom metal silver need wash melt make purest virgin metal base metal remain liquid state littl valu gener thrown away process refin silver two kind melt saltpetr etc. known thousand year sinc modern process dissolv nitric acid like method extract gold describ oper separ process complet gold silver convey dri cellar put pressur eighti ton water press dri heat afterward convey larg cake furnac melt room first floor west side build metal use coin alloy melt pour narrow mould cast call ingot twelv inch long half-inch thick vari one two half-inch breadth accord coin use one end wedge-shap allow pass roller valu gold ingot 600 1,400 silver 60 fine gold silver bar use art commerci purpos also cast depart illustr cast ingot illustr ingot stamp weight valu deposit room floor cover melt room made iron honey-comb pattern divid small section readili taken save dust rough act scraper prevent metal particl cling sole shoe pass depart sweep includ entir build averag 23,000 per annum last five year copper nickel melt room wherein base metal use melt mix side adjoin gold silver depart year 1856 base coin unit state exclus copper year coinag call nickel cent commenc piec although call nickel compos one-eighth nickel balanc copper composit five three cent piec one-fourth nickel balanc copper bronz piec chang 1859 mixtur copper zinc tin equal part two last former contribut 95 per cent seven furnac room capabl melt five hundr pound metal per day metal heat suffici mix pour iron mould cool rough end clip readi convey roll room roll room melt room corridor reach roll room upright engin right one hundr sixti hors power suppli motiv forc roll machin four number left massiv substanti frame-work roller steel polish servic reduc ingot planchet coin first process roll term break requir pass machin reduc requir thinness—ten time gold eight silver anneal interv prevent break roller adjust space increas diminish pleasur oper two hundr ingot run per hour pair roller pressur appli intens half day ’ roll heat strip roller even huge iron stanchion weigh sever ton hot hardli hold hand roll complet strip six feet long six time long ingot imposs roll perfectli true time lump hard gold quit much compress rest planchet cut place would heavier valuabl one cut thinner portion strip therefor necessari “ draw ” strip soften anneal illustr roll machin anneal furnac room right face roller gold strip place copper canist place furnac heat red heat silver strip laid loos furnac becom soft pliabl taken allow cool slowli draw bench machin resembl long tabl bench either side one end iron box secur tabl fasten two perpendicular steel cylind firmli support bed prevent bend turn around present small portion circumfer strip exactli distanc apart thick strip requir one end strip somewhat thinner rest allow pass easili cylind end put jaw power pair tong pincer fasten littl carriag run tabl carriag bench close cylind readi receiv strip insert edgewis end pincer oper touch foot pedal close pincer firmli strip press anoth pedal forc strong hook left end carriag catch link move chain draw carriag away cylind strip connect follow drawn cylind oper thick part strip greater power upon thin reduc whole equal thick strip strain tong instantli ceas allow spring open drop strip time anoth spring rais hook disengag carriag chain cord fasten carriag run back wheel near head tabl coupl combin weight wall beyond draw carriag back start place readi anoth strip illustr draw bench cut machin thoroughli wash strip consign cut machin rear roll mill sever number activ oper cut two hundr twenty-f planchet per minut press use consist vertic steel punch work round hole matrix cut solid steel plate action punch obtain eccentr wheel instanc ordinari carriag wheel axi centr wheel revolv evenli around axi place say four inch centr would revolv kind hobbl peculiar motion name deriv suppos tire wheel arrang revolv slip easili around wheel rod fasten one side tire prevent turn wheel revolv bring _long side nearest rod_ push forward rod long side wheel _away rod_ draw rod illustr cut machin illustr strip planchet cut upper shaft seen three larg wheel also fasten press eccentr wheel first illustr seen three upright rod run near tabl top middl one connect tire around eccentr wheel rise fall revolut eccentr power give great rapid motion littl jerk oper place one end strip metal immens jaw press cut coupl planchet fraction larger coin struck strip uniform thick two right weight cut strip therefor weigh accur right littl heavi allow pass extra weight file light whole strip re-melt fast cut planchet fall box perfor strip fold conveni length re-melt strip worth say eleven hundr dollar eight hundr dollar planchet cut adjust room illustr delic scale planchet remov adjust room adjust work perform ladi inspect weigh accur scale planchet heavi near weight file edg heavi file thrown asid light one re-melt adjust coin accur requir great delicaci skill free use file would make light yet long practic accustom oper becom work appar unconcern scarc glanc either planchet scale guid uner touch exceedingli delic scale made direct mr. peal greatli improv old one use precis sensit slightest breath air affect accuraci render necessari exclud everi draft room progress coin method coin money vari progress mechan art indefinit trace begin primit mode cast piec sand impress made hammer punch middl age metal hammer sheet requir thick cut shear shape stamp hand design mill screw greater increas power finer finish gain date back sixteenth centuri process variou modif improv continu use philadelphia mint 1836 illustr ancient coin press first steam coin press invent m. thonneli franc 1833 first use unit state mint 1836 remodel rebuilt 1858 1874 supersed one oper perfect mechan vibrat unsteadi bear former press entir obviat precis attain solid stroke save seventy-f per cent wear break die illustr steam coin press die illustr die die coin prepar engrav especi employ mint purpos process engrav consist cut devic legend soft steel part depress coin appear relief finish harden constitut “ _origin die_ ” result tediou difficult task deem preciou directli employ strike coin use multipli die first use impress anoth piec soft steel present appear coin call _hub_ hub harden use impress piec steel like manner like origin die harden use strike coin pair averag perform two week ’ work transfer lath illustr transfer lath complic piec machineri use make die coin medal larg cast design transfer engrav smaller size perfect proport origin coin mill room depart interest gener visitor occupi larger portion first floor east side build room divid iron rail separ visitor either side machineri etc. allow everyth seen illustr mill machin planchet adjust receiv order protect surfac coin pass milling-machin planchet fed machin upright tube descend lower apertur caught upon edg revolv wheel carri quarter revolut edg compress forc up—th space wheel rim littl less diamet planchet apparatu move nimbl five hundr sixti half-dim mill minut larg piec averag one hundr twenti room mill machin massiv delic coin press ten number capabl coin eighti one hundr piec minut largest use make coin larg denomin illustr perfect coin press illustr coin press arch solid piec cast iron weigh sever ton unit beauti great strength tabl also iron brightli polish heavi interior arch nearli round plate brass call triangl fasten lever two steel band term stirrup one seen right arch stout arm look dark pictur also connect triangl ball-and-socket joint arm forc triangl arm connect end lever joint somewhat like knee one end lever seen reach behind arch crank near larg fly-wheel triangl _raised_ arm near end lever extend outward crank lift end lever draw knee forc arm perfectli straight time crank revolv lower lever forc knee rais arm triangl fasten arm follow movement triangl buri lower part arch steel cup technic “ die stake. ” fasten revers die die stake arrang rise one-eighth inch rest firmli solid foundat arch die stake steel collar plate hole larg enough allow planchet drop upon die triangl obvers die fasten move triangl knee straighten die fit collar press upon revers die front triangl seen upright tube made brass size hold planchet coin place tube reach bottom seiz singli pair steel feeder motion similar finger thumb possibl machineri carri collar deposit die finger expand return anoth planchet die close one within collar rotari motion made impress silent power finger close upon planchet mouth tube also seiz coin convey second planchet die carri coin drop box provid purpos oper continu _ad infinitum_ press attend ladi work perfect manner engin drive machineri one hundr sixti horse-pow stamp coin taken coiner ’ room place long table—th doubl eagl pile ten rememb adjust room differ one-half grain made weight doubl eagl light heavi one kept separ coin deliv treasur mix togeth proport give full weight everi deliveri law deviat standard weight deliv must exceed three pennyweight one thousand doubl eagl gold coins—a small quarter eagl count weigh verifi count—ar put bag 5,000 three-dollar piec put bag 3,000 one-dollar piec 1,000 bag silver piec sometim small gold count ingeni contriv call “ counting-board. ” illustr count board process twenty-f dollar five-c piec count less minut “ board ” simpl flat surfac wood copper partit height size coin count rise surfac regular interv run parallel top bottom somewhat resembl common household “ wash board ” groov run parallel side much larger board work hand box piec count slide drawer prepar receiv put bag readi shipment 8 cabinet room mint use cabinet second floor formerli suit three apart connect folding-door door remov pleasant saloon fifty-four feet long sixteen wide eastern western section proport broad window central section light dome support four column open space immedi dome give light hall main entranc mint around space rail circular case coin cabinet coin establish 1838 dr. r. m. patterson director mint anticip demand reserv made mani year adam eckfeldt 9 coiner “ master coin ” mint term use signifi first piec new die bear high polish struck extra care commonli call “ proof pieces. ” nucleu valuabl piec mr. eckfeldt busi commit assay depart especi mr. du boi assist assay collect grew year year make exchang suppli defici purchas ad coin save foreign coin melting-pot—a larg part way cost bullion valu though demand great care appreci studi valuabl donat also made travel consul missionari 1839 congress appropri sum 1,000 purchas “ specimen ore coin preserv mint. ” annual sinc sum 300 appropri govern object ask desir offic mint sought vie long establish collect nation cabinet old world even equal extravag privat numismatist admir succeed purpos secur coin would interest schoolboy enthusiast archæologist econom principl upon collect gather lesson government depart frugal well restraint upon natur tendenc extravag heretofor distinguish passion old coin thousand coin collector unit state fortun accumul strang way one authent instanc known countri man live penuri die want yet possess affluenc time-defac coin relic refer portrait director mint cite interest subject observ describ coin first object cabinet attract attent frame copi law congress establish mint quaint phraseolog signatur thoma jefferson see fac simil page 11 first section near western window assort machin invent frenchman baron seguier use mint pari planchet coinag liabl littl heavi light therefor necessari least case gold assort weigh machin design enabl one person work mani “ planchet thrown hopper rear arrang action wheel slide balanc machineri beneath carri one one nearest platform weigh heavi tall needl beam lean right lift pallet-wir connect apparatu tabl planchet push slide one brass pan front piec light needl drawn left touch pallet make passag anoth brass pan piec true weight near enough needl stand perpendicular pallet piec find way third brass pan. ” opposit wall fine cast cromwel duplic one taken shortli death place mr. w. e. du boi receiv h. w. field esq. late assay royal mint london descend great protector cast cromwel case show progress “ alloy gold. ” plate compris gold alloy copper gold alloy silver gold fine eastern section standard test scale use test weight sent mint assay offic unit state delic weigh _twenty-thousandth_ part ounc scale manufactur employe mint use quarter centuri beam hollow fill spanish cedar guard effect damp bear edg knife-blad imping surfac agat plate scale test annual assay committe meet second tuesday februari everi year curios miner interest object curiou display three golden imag grave island chiriqui central america dug 1858 sent mint bullion melt pure gold workmanship crude imag form reptil bird man symbol power hand unlik design jupit also first section two larg case choic select miner specimen care classifi label well select result year patient collect deserv studi devot casual visitor chiefli differ part unit state “ index book ” vast miner wealth nation near exit door cabinet larg glass case magnific american eagl worthi visitor ’ attent superbl mount grand breadth wing wondrou pierc eye portrait “ pet ” recogn revers “ pattern ” silver dollar 1836 1838 1839 obvers first nickel cent piec coin 1856 “ peter ” name nobl bird recogn inhabit mint six year would fli citi one interf go come “ mint bird ” never fail return daili exercis time close build evil hour unfortun perch upon larg fli wheel get caught machineri receiv fatal injuri wing end rather unusu career eagl eastern corridor open eastern corridor room superintend chief clerk librari histor scientif work includ mani valuabl book upon art coinag pass upon galleri enter machinist ’ engrav ’ room engrav finish die use mint branch mint visitor ordinarili allow access room assay offic cellar latter number immens vault main cellar engin suppli power light use throughout build also blacksmith carpent paint shop rear west side medal-strik room medal struck screw press work hand cellar also contain “ sweep ” grind room near room well receptacl water use wash preciou metal well clean everi year deposit treat way sweep littl wooden build court formerli cent-room copper cent exchang nickel 10 offic agent adam express compani bring philadelphia mint million dollar worth preciou metal shape bullion far west convert american coin transport compani variou point put circul coin ancient coin chiefli arrang upright case wall doorway middl section saloon modern coin place nearli level case either end room circular central case antiqu coin portion label cabinet no 97 98 99 “ massilia ” interest belong greek coloni settl six hundr year christ upon coast gaul spot known marseil littl coloni fled nativ countri rule governor place persian monarch distinguish civil work upon small coin palpabl wit fact exist to-day greek coin surfac gold silver bronz bristl lanc spear helmet shield one coin jove seat bear eagl defi alexand macedon obvers mighti conqueror imperson hercul oldest coin suppos date back 550 b.c well mention fact coin never date fifteenth centuri previou time age coin determin legend upon answer page corrobor histori art era belong 9 bear obvers macedonian hors favorit anim war-lov greek said deifi period haughti royal famili began chronicl coin line descent king macedon claim hercul ancestor proof thereof lion ’ skin royal insignia old historian say “ king macedon instead crown diadem purpl bear upon effigi skin lion. ” sever piec money case upon head alexand ring worn graciou dame ornament valu seri coin priceless furnish portrait hero period receiv without question accur art patronag kingdom regul strictest law alexand especi jealou futur nation regard physiqu allow three artist reign privileg draw paint model head 11 royal guardianship may attribut perfect greek art attain may well matter regret firm regard univers last coin seri small bronz coin issu perseu last king macedon persian case collect persian coin choic mean workmanship cours portray faith rite fire-worshipp one era distinctli greek style mark period greek supremaci oldest gold coin known collector gold daric king dariu head king bold relief persian coin call remembr monarch money fine word _daric_ becom incorpor numismat terminolog design pure gold coin no 58 67 inclus seri silver coin sassanian king egypt also repres case proper nation coinag taught art conquer alexand attract data egyptian histori coin obtain portrait arsino cleopatra other syrian coin embrac divis call “ greek monarchi ” found mani coin import histori finest greek art third first centuri b.c period syriac hebrew coin becom intermingl fact abundantli sustain jewish shekel simon maccabe legend interest relic languag samaria one side bud rod aaron legend “ jerusalem holi ” cup incens pot manna inscript “ shekel israel. ” shekel well preserv one prize coin known see plate case xv. mark “ _selections_. ” collect coin bactria consid priceless savan trophi recent british explor judg suffici import call forth english professor extend treatis “ antiqu coin afghanistan. ” exceedingli rude workmanship nearli baser metal import small squar brass coin case mark “ _selections_. ” roman coin collect roman coin cabinet number nearli one thousand acquaint invalu object teach condens histori glori rome “ mistress world ” custom faith conquest wealth cultur divis _downfall_ entir section time—one-third known histori world—roman art though high never reach exalt puriti greek line finest coin see phidia myron praxitel deterior fluctuat visibl contact influenc grecian mind greek republ first interest histor artist conced greek world owe introduct art coinag though centuri number ten pass old greek coin equal mani modern product puriti line surpass nearli poetic sentiment first coin earthli potent allow pictur deed heroism portray glori god consid appropri theme impress surfac bronz silver gold coin republ embrac larg varieti nearli thousand town allow privileg coinag upon vari issu preserv nearli legend greek mytholog upon coin head jupit juno minerva bacchu apollo diana mani sacr anim work to-day standard artist perfect cours collect ancient period extens case howev one hundr fifti specimen present studi attract intens almost imposs imagin classic poetri would without no 4 5 6 silver coin ægina obvers devic tortois emblemat secur island amid wave protect god sea revers mark punch probabl denot valu coin claim belong era seven hundr year christ 28 silver coin athen head minerva splendidli drawn upon obvers revers present larg owl bird sacr goddess wisdom devic upon coin indic age twenty-on twenty-thre centuri greek proverb “ take owl athen ” refer coin necessarili great import tradespeopl citi famili coin compris one hundr seventy-f one hundr twenty-six collect struck record heroic deed first introduc notabl ancestor fame henc to-day famili chart respect mani patrician rome albeit plebeian root may much trust patent aristocraci “ book peerag ” england found distinct patrician plebeian mark countri patrician alway design symbol warfar plebeian indic tool instrument common trade notic coin follow 16 acilia revers femal lean pillar serpent clutch right hand indic wisdom courag ancestor 20 æmilia obvers curiou coin figur kneel side camel present oliv branch depend fillet ancient diadem revers figur guid triumphal chariot scorpion field josephu tell us invas arabia aretu king countri purchas peac roman five hundr talent diadem hang oliv branch chronicl entir humili aretu scorpion doubtless indic month roman triumph 30 aquillia small silver coin revers show woman kneel soldier motto figur _exergue_ coin art term “ _sicil_. ” commemor suppress revolt slave sicili achiev manliu aquillia 41 calpurnia famili cæsar ’ nobl wife revers horseman ride full speed head wheat legend l. piso-trugi coin recal fact year 507 b.c famin rome calpurniu piso dispatch africa buy corn seemingli small servic magnifi upon larg number coin no 95 96 hostilia coin sacrific _pallor_ _pavor_ fear trembl offer tullu hostiliu great emerg 97 julia obvers helmet head legend cæsar revers warrior chariot drawn two hors 98 junia obvers head liberti revers juniu brutu guard lictor preced herald show ancestor juniu brutu first consul rome no 181 182 tituria revers show two soldier throw shield upon prostrat femal illustr famou stori “ tarpeian rock. ” revers repres roman carri sabin women—a wit coin fact famili tituria trace ancestri sabin justic case imposs coin relat ancestor antonia aurelia cornelia fulvia horatio lucretia lucilla sempronia titia valeria mani other familiar reader histori era coin termin time birth christ imperi coin introduc notic littl save label case given _divis ii._ juliu cæsar trajan inclus begin 49 b.c. end 117 a.d. simpl catalogu illustri name coin would convey idea import victori cæsar mark coinag two hundr belong case refer need made 24 beauti gold coin undrap head augustu exquisit sever interest attach chiefli legend “ son god ” refer deific cæsar _divis iii._ embrac hadrian elagabalu 117-222 reign hadrian much coin issu though bear mark disast revolt signal forego merci ruler indic coin especi one—hispania revers show emperor rais spain—a femal figure—from ground travel also illustr coin _divis iv._ severu alexand claudiu gothicu 222-270 coin indic viciou effect ruler immedi preced _divis v._ aurelian end western empir includ 270-475 brilliant success aurelian ’ busi reign end assassin war-lik probu slave-emperor diocletian ’ despot vindict persecut christian usurp carausiu happi reign constantin great julian theodosiu juliu nepo histor name event present divis _divis vi._ cover period byzantin eastern empir laps eight centuri coinag compar era event stir heroic charact gener decay pain contempl mark long laps time began near accept christian extend dark age “ templ sweepers. ” small case attract littl attent contain singl coin interest decreas inscript read “ struck philadelphia mint least two thousand year ago. ” late assay philadelphia mint mr. w. e. du boi titl “ templ sweeper ” wrote long sinc valuabl sketch coin made citi attalu philadelphu asia minor william penn call citi ancient one monument “ brotherli love. ” diana patro philadelphia “ one side head king ’ emperor ’ yet free citi pride privileg femal head ideal repres citi rather dweller _demos_ head titl radix democraci “ gather obvers side larger varieti run femal figur dog also trot legend length signific “ half-clad figur goddess known greek artemi latin diana otherwis call selen phœbe delia cynthia “ favorit divin citi asia minor patro chastiti puriti goddess chase. ” legend obvers coin explain name “ friend philadelphia ’ templ sweepers. ” orient orient coin attract varieti though special coin among rival histor import antiqu coin east usual without devic legend rude inscrib dead languag prove frequent seal fountain thirst antiquarian therefor case mark “ orient ” visitor undetermin begin studi often decid give littl time devic sacr peacock burmah howev divis mark “ select ” curiou coin belong countri certainli form part earliest currenc common gravel-ston encas circl band brass coin siam coin siam much sought known european travel “ bullet money ” lump gold silver hammer rude implement doubt round siames charact stamp irregularli upon sacr eleph found larg proport money siames coin cabinet modern date quit handsom workmanship design obvers sacr eleph ponder proport delight eye devout revers present group three pagoda fine drawn case mark “ select ” siames coin gold compar modern call “ tecal ” correspond respect “ shekel ” “ oxen ” biblic fame chines coin south side first section case seven hundr coin celesti empir except coin bronz dynasti succe dynasti usurp insurrect writ bronz chines assert uninterrupt coinag forty-on centuri manuscript attest case prepar author larg number coin consid charm suffici protect owner fever even dread horror spiritu menac connect may said chines exalt rever coin-charm small coin often place mouth dead chinaman die california small silver unit state coin place tongu coin cover cabalist charact symbol anim bird etc two worthi notic regard said oldest issu no 1 2 first might mistaken iron safe-key second known “ razor coin ” form almost size razor anoth case appropri label chines porcelain money peopl made porcelain “ legal tender ” though would appear almost everi part three kingdom natur laid contribut specimen may mistaken popular chines sleeve-button bought bazaar cent chines also african util small sea-shel trade case varieti legal ten small shell made one “ cash. ” small round copper-bronz coin squar hole centr chines dame high degre wore strung around throat one thousand equal dollar japanes howev _outcount_ neighbor bronz coin call “ one-hundredth ” seven thousand make one spanish dollar shell money pure gold “ gold beaten small solid shell made nativ suppli portugues slave-trad slave ” call trader “ spondylu macutu ” contend came _slang_ term “ spondulics. ” forti small coin worth dollar spanish money high price slave also cabinet valuabl collect african ring money ornament massiv pure compris elabor carv “ signet-r armlet anklet ” etc one articl novel valuabl other pipe fine gold bowl handl curiou bas-relief figur heavi square-link chain attach larg medallion head monarch poorli drawn chines govern like despot jealou coin prerog yet fail appreci advantag offer evid us follow proclam gener inform “ wherea foreign silver coin daili use among peopl kwang tung provinc long circul moreov admit advantag conveni 5th 11th year tung chih 1866 1872 hong kong mint coin new dollar upon comparison pure silver bore proport fulli nineti per cent. record prove proclam issu notifi peopl might come gener circul late come hong kong newli coin american eagl dollar call “ trade dollar ” sir brook robinson british consul request offic might appoint assay viceroy haikwan thereupon appoint offic melt assay concert offic british consul take haikwan tael pure silver standard outturn obtain fulli 89.61—or tael 111.6 new eagl dollar equal 100 haikwan tael pure silver minut assay drawn proof thereof “ conveni trader peopl therefor coin allow tender payment duti rate touch obtain assay come daili circul becom duti viceroy colleagu issu proclam subject gener inform “ proclam therefor inform merchant trader soldier peopl everi district must know ‘ eagl trade dollar ’ late come hong kong jointli assay offic special appoint purpos taken payment duti come gener circul _you must look upon suspicion._ time rogu sharper like herebi strictli forbidden fabric spuriou imit new eagl dollar view profit “ dare set prohibit defianc fabric fals coin shall upon discoveri assuredli arrest punish let everi one obey trembl let disobedi “ special proclam tung chih 12th year 9th moon—day octob 1873 “ translat “ sign walter c. hillier. ” japan perhap peculiar adapt japanes charact better illustr late monetari revolut especi coinag hedg around law penal attach doubt charact small morocco case mark “ japan ” specimen origin coin seri larg gold plate four inch three half known “ gold oban ” valuabl coin worth seventy-f dollar coin perfectli smooth surfac elabor black inscript japanes text burnt chemic process take “ gold oban ” kingdom _punish death_ remov mistak subject offend imprison life coin case composit shape distinct japanes peculiar peopl progress charact japanes exemplifi recent accept unit state system coinag mind japanes proletair much troubl recent year regard coinag countri ever much currenc question japanes proletair pocket find awkward carri hand coin contriv possess ancient time ruler consider punch squar hole centr coin pass string thu abl carri avail capit tie around neck waistband day sole garment coin larg amount took thousand make shill cart requir convey five dollar worth civil came improv coinag larger valu hole pocketless proletair natur grumbl civil treat hardli respect paper currenc small amount partial satisfi time last cri heard japanes govern promis issu new coin special behoof valu rather less one cent possess indispens hole string child string bead probabl content turkey turkish coin often bear text koran either side may said tenet religion circul medium piastr collect gener circul egypt egypt ’ antiqu coin greek roman workmanship finest case mark “ select ” superior interest beauti world work greek artist present head arsino wife ptolemi found 1868 bought unit state govern high price three found market valu may name thousand though metal valu twenti dollar notic orient coin may conclud suggest refer “ cufic coin ” valuabl specimen first silver dirhem walid eccentr caliph damascu a.d. 713 also case xv coin reign haroun alraschid french coinag french credit make greatest improv modern coinag french coin histori nation small coin issu reign loui “ meek ” last currenc republ franc span period one thousand year design execut french coin bear impress nation charact also give assur art patronag ruler fail much never waver brought power cun bear secur best artist instanc franci i. beguil holi father exquisit artist benvenuto cellini later _enterprise_ napoleon bonapart 83 —a medalet unhappi mario antoinett —which beauti tragic associ attract gener interest germani collect germani larg divid sub-divid kingdom princip one interest coin age excel beauti well gold medal ducat head martin luther philip melanchthon coin gener admir visitor cabinet coin switzerland switzerland modestli repres canton like classic greek town enjoy coin privileg sever piec commemor artist worth especi two issu republ 1796 russian coin doubl roubl magnific drape head peter great unexcel strength outlin valuabl correct portrait one greatest self-reli modern ruler turn anoth roubl featur elizabeth ii recogn may assum due defer royalti portray laughter-provok figur ever stamp metal fat effect “ spread ” coin anoth roubl present majest catherin ii coin mark denmark norway sweden copper half-dal sweden mention coin four inch squar weigh twelv ounc equival unit state silver half-dollar daler sweden thaler germani dollar spain america synonym term england first coin great britain tin accord cæsar ’ author mention “ tin money britain ” late sustain discoveri work excav coin metal antiqu design coin howev littl use reason obscur inscript rather frequent absenc devic english collect cabinet begin coin made stater greec present head minerva greek helmet obvers revers give figur woman crude drawn suppos rude attempt art coin time roman invas note contrast present place relic side victorian sovereign obvers queen ’ head superbl cut revers wyon ’ inimit figur una lion two coin alpha omega british coinag thousand issu progress link civil two small coin place thought contemporari christian era devic attempt portray sun one side 2 skeatta ethelbert king saxoni first saxon coin yet appropri bear upon obvers head king revers figur bird next interest 6 penni william conqueror bust famou monarch attempt 1068 year suppos made three centuri follow condit england whether peac war plainli indic coinag everi ad provinc memori coin rose thistl fleur-de-li tell strang languag flower bloodi battl long sieg peril sea land last resist bow ever-increas power great britain first coin english issu date 1553 either close edward vi. ’ begin queen mari ’ reign claim mani first coin date though old medal preced centuri found date 1558 ryal royal queen elizabeth issu obvers queen grandli enthron revers larg rose centr danish arm britain arm anjou quarter coin pound sterl charl i. case xv. “ selections. ” pound sterl one famou “ sieg piec ” unhappi king —which often made field hammer anvil famili plate brought closely-press stuart faith follow regret much valuabl famili plate mean workmanship thu sacrif “ sieg piec ” largest silver coin known legend upon rude inscrib “ let god aris let enemi scatter ” three fleurs-de-li date “ 1642. ” 1684-88 short reign jame ii. sever varieti new coin introduc notabl “ maundi money ” small coin made distribut king “ maundi thursday. ” beggar day receiv majesti bag contain mani maundi piec king live year king jame ii also issu “ gun money. ” varieti made old cannon suppress irish rebellion though even give glanc toward interest seri queen ann imposs pass unnot beauti bust georg iv. chantrey upon pattern five-sovereign piec well-execut bust “ handsomest man europ ” said mean sir franci chantrey knight vain monarch care face would appear futur gener alexand macedon chantrey well knew place upon shoulder sixti year head forti year given cabalist word would “ open sesam ” royal favor gold sovereign victoria no 183-184 revers evid coin deposit law archiv shield surround crown bear arm great britain quarter arm hanov _are omitted_ although victoria next heir william iv. prevent salic law assum sceptr hanov coin may rememb beauti present rose thistl shamrock recent addit made mint cabinet fine sovereign time oliv cromwel purchas coin sale may 14 15 1885 scotch money varieti much prize collector see case xv. “ select ” “ groat robert bruce 1602. ” rare coin penni robert ii scotland said specimen exist monarch ’ reign seventeenth centuri coinag scotland merg england english silver token issu england scotland ireland long suspens speci payment occas war napoleon minor currenc england suppli small paper note silver token issu bank trader made redeem bank note reduc weight keep within premium prevent hoard continu circul return better time regular silver coinag mani varieti portug spain coinag portug spain fifteenth centuri held greater sway countri coin mani fine specimen mint cabinet “ joe half-jo 12 ” portug known nation spanish dollar pretenti two globe crown claim much tell almost limitless rule great philip coin nation becam possess new world circul medium portion earth spanish mexican dollar almost synonym real joe south america pattern portug fact learn cabinet nation decay seen coin becom inevit less trustworthi even glanc case mark “ portug ” “ spain ” give lesson mexican collect issu seem contradict assert “ mexican dollar ” gener posit monetari world almost unchalleng credit yet reason recognit given mexico _unit state use extensively_ introduct “ trade dollar ” countri _no currency_ would meet demand orient market mexico mexican use gold silver nation seri full tragic interest embrac three half centuri mexican histori cortez maximilian “ pillar dollar ” “ windmil dollar ” “ cast dollar ” mexican nation cast money “ cob money ” seri call reason clumsi seen collect coin brazil one coin gold “ half-jo ” issu 1832 infant head dom pedro beauti side everi way contrast seri copper coin late issu head “ child ” seat throne coin bolivia proudli present bust simon bolivar among west indi mani sampl “ cut money. ” law permit money quarter repeal trader west indi made wonder mathemat discoveri _five quarters_ make whole leav eastern western world coin singl piec small commerci valu yet light-hous mid-ocean one cent sandwich island ventur kind made enterpris littl kingdom inscript “ kamehameha iii. one hundredth hawaii. ” name king interpret signifi “ solitari one ” singularli well adapt coin coloni coin 1684 charter massachusett bay compani revok governor recal one alleg grievanc crown coloni law concern mint currenc use coloni chiefli england spain portug suppli limit sourc mother-countri jealou infring prerog coinag variou specimen “ pine-tre ” money massachusett cabinet doubt arisen speci tree intend gener accept emblemat pine claim second coloni issu kind semi-offici coin first bermuda 13 shill piec stamp one john hall silversmith citi boston 1652 made good specul privileg late ad cabinet sixpenc rare money work speci coin exceedingli simpl present littl save planchet obvers doubl ring around pine-tre legend “ massachusett ” revers doubl ring also contain legend “ new england dom 14 ” charl ii. appear easili deceiv regard signific “ pine-tre shilling. ” sir thoma templ friend coloni adroitli present one obnoxi coin irat monarch explain tree “ royal oak ” save majesti ’ life whereupon king laugh denomin trans-atlant subject “ honest dog ” allow coinag proceed reign georg i. new speci coin issu english mint denomin half penni assert upon good author issu ever author home govern gener circul coloni coin mix metal resembl brass head king obvers inscript “ georgiu rex. ” revers larg doubl rose crown legend “ rosa americana. ” upon scroll “ util dulci 15 ” “ peltri ” learn one princip articl currenc known “ pelt ” massachusett currenc extens use trade indian white sometim call “ beaver money ” “ corn wheat barley rye ” still quaint currenc establish found old massachusett court order follow “ _it likewis order muskett ballett full boar shall pass current farth peec provid noe man compel take 12d att tyme them._ ” maryland cattl tobacco produc accept currenc powder shot also includ lord baltimor 1660 sent maryland “ baltimor ” shill coloni case seri exceedingli rare coin shill sixpenc groat design differ denomin coin london compar favor mint age bust lord baltimor obvers well cut name “ cecil ” legend revers coat arm cecil lord baltimor given devic re-adopt state maryland substitut legal tender seem fraught danger best jealous scan peopl troubl put coin circul peopl though demand coin yield old currenc “ _wheat corn tobacco powder shot_ ” without demonstr carolina virginia new hampshir follow maryland introduct coloni coinag interv revolut known confederaci growth spirit independ peopl plainli written coin especi upon token individu coin notic one inscript attribut franklin “ _mind business_ ” other “ _good copper_ ” “ _cut way through_ ” like characterist express “ new york doubloon ” coin 1787 valu sixteen dollar coin highli esteem reason rariti market valu to-day five hundr dollar three four known exist washington cent 1791 so-cal coin unit state struck privat mint birmingham england boulton ’ partli doubt bespeak “ job ” partli _pleas americans_ gener said washington object put head coin may true also object man ’ head appear coin republ whether good doctrin still prevail idea “ cent 1791 ” two type one rare costli small eagl larg eagl common perhap sell five dollar public coin sale unit state coin first copper coin made unit state mint one cent one-half cent issu four design 1st “ chain cent ” 2d “ wreath cent ” 3d “ flow hair ” 4th “ liberti cap ” use number year “ chain ” devic accept sensit american mind consequ accident break die subject regret “ quit contrary. ” pattern section unit state coin beauti vari especi gold trade dollar coin bear obvers femal figur seat bale merchandis hold left hand scroll word “ liberty. ” back sheaf wheat bale good indic commerci charact coin right hand extend offer oliv branch scroll beneath figur word “ god trust ” date “ 1873. ” revers circl inscript “ unit state america trade dollar. ” centr eagl claw three arrow sprig oliv label word “ e pluribu unum. ” “ 420 grain fine ” beauti design histori trade dollar coinag trade dollar author act februari 12 1873 intend circul unit state export china design compet spanish mexican dollar empir mint coinag gold silver depend upon foreign coin domest circul institut trade dollar princip shipment coin china form mexican dollar trade dollar made trifl valuabl american mexican dollar thu afford market surplu silver mine pacif coast furnish merchant import china silver conveni form payment commod instead oblig purchas mexican dollar purpos coinag author inadvert made legal tender amount five dollar repeal section 2 act juli 22 1876 brief histori standard silver dollar author coin act april 2 1792 weight 416 grain standard silver fine 892.4 equival 371¼ grain fine silver 44¾ grain alloy pure copper weight chang act januari 18 1837 412½ grain fine chang 900 preserv amount pure silver 371¼ grain ⅒ alloy coinag discontinu act februari 12 1873 total amount coin 1792 1873 8,045,838 coinag reviv two million dollar per month requir coin issu made legal tender debt public privat act februari 28 1878 total amount coin februari 28 1878 novemb 1 1884 184,730,829 pacif coast semi-offici coin pacif coast present quit glitter array monetari enterpris signifi great wealth dare spirit part world fifty-dollar octagon gold piec issu 1851 beauti coin “ gold slug ” novelti oblong gold piec valu sixteen dollar utah coin also attract attent gold fine devic “ all-se eye ” two clasp hand revers “ bee-hiv ” inscript “ holi lord. ” legend “ g s. l. c. p. g. ” initi receiv “ great salt lake citi pure gold. ” seri unit state coin complet readili examin chang gradual motto “ god trust ” introduc 1866 one specimen illustr coin may becom famou without least premonit also wit posit law protect govern coinag law pass congress 1849 order twenty-dollar gold piec issu one piec struck someth interven delay work year close cours die destroy could law issu 1849 coin besid mark 1850 valu worth collector ’ consider “ 1849 ” purchas mark “ uniqu ” realli one gold one specimen exist brass coin southern confederaci said repeat histor fact southern confederaci metal currenc laps eighteen year follow offici document confeder archiv explain substanti fact silver limit extent coin new orlean mint order confeder govern earli day rebellion suspend oper account difficulti obtain bullion coinag war depart adjut gener ’ offic washington _march 27 1879_ dr. b. f. taylor _new orlean la._ dear sir —the enclos circular explain natur duti upon engag would like file confeder archiv letter state appoint chief coiner confeder state mint instruct receiv copi origin offici paper sketch descript etc. coin made etc make valuabl addit confeder histori know one give truli marcu j. wright new orlean la. _april 7 1879_ hon marcu j. wright dear sir —your favor request statement histori new orlean mint refer coinag confeder govern receiv institut turn state louisiana last februari 1861 confeder state america old offic retain confirm govern viz wm a. elmor superintend a. j. guyrot treasur m. f. bonzano m. d. melter refin howard millspaugh assay month april order issu mr. memming secretari treasuri effect design half-dollar submit approv among sever sent one approv bore obvers coin represent goddess liberti surround thirteen star denot thirteen state whenc confederaci sprung lower rim figur 1861 revers shield seven star repres seced state shield liberty-cap entwin around stalk sugar cane cotton “ confeder state america. ” die engrav a. h. m. peterson engrav die sinker live commerci place prepar coin press conrad schmidt foreman coin room still live _four piec only_ struck period order came secretari suspend oper account difficulti obtain bullion mint close april 30 1861 four piec mention one sent govern one present prof. biddl univers louisiana one sent dr. e. ame new orlean remain one retain upon dilig inquiri unabl find one piec besid possess confeder offic citi transmit son souvenir father ’ confeder caus soon copi made take pleasur send specimen archiv repres respect obedi servant b. f. taylor m. d. _formerli chief coiner c. s. a._ notabl valuabl silver coin dollar 1804 said scarciti dollar owe sink china-bound vessel board almost entir mintag 1804 dollar lieu spanish mill dollar believ seven possibl eight genuin 1804 dollar extant rariti piec almost fabul price offer patent fact sketch 1804 dollar 16 coin among collector known “ king american rarities. ” seven eight piec known exist 1804 dollar two class wit first origin one obvers one revers die —drape bust liberti face right head bound fillet hair flow 6 star 7 behind bust liberti upper right hand star almost touch letter revers herald eagl bear breast broad shield beak scroll inscrib e pluribu unum 12 arrow right talon branch oliv left arc cloud wing wing eagl field beneath 13 star unit state america edg letter one hundr cent one dollar unit lightli struck part first specimen mint cabinet weigh 415.2 gr second mr. m. a. stickney procur mint 1843 exchang coin third w. s. appleton bought advanc 750 1868 e. cogan purchas w. a. lilliendahl bought sale collect j. j. mickley 1867 750 fourth l. g. parmele bought sale e. h. sandford ’ collect 1874 700 obtain 1868 age ladi got mint mani year fifth w. b. wetmor bought mr. parmele 1868 600 sale h. s. adam ’ collect 1876 500 sale m. j. cohen ’ collect 1875 325 fair condit sixth present owner unknown us formerli possess collect mr. robert c. davi philadelphia recent sold 1200 seventh s. h. h. chapman purchas octob 1884 sale berlin resold mr. scott dealer coin 1000 philadelphia sale may 1885 _restrikes._ struck mint 1858 restrik plain edg three recov dilig search two destroy mint place cabinet remain differ origin follow obvers origin die re-cut word liberti star date made larger deeper especi notic star broaden also date make outlin sharp squar wherea origin somewhat round revers origin die use anoth differ mani respect easili notic touch eagl ’ claw much nearer end eagl ’ wing state origin equal space edg plain weight 381.5 grain one specimen mint anoth england —struck 1860 1869 latter year die remain destroy endeavor made letter edg absenc complet collar use piec collar contain letter repeat sever time one piec sold berg collect 1883 740 show peculiar mention weight said inaccur die destroy winter 1868-69 counterfeit die 1804 dollar ever made close year die destroy doubl eagl among rare coin cabinet mint doubl eagl die piec made 1849 one struck “ uniqu ” beyond price also quarter eagl 1842 one known extant mint select refer mani time case may well append entir list content almost without except rare span world remotest antiqu present day begin gold daric dariu end twenty-mark piec kaiser william greec 1 four drachma athen b. c. 500 2 oboloi athen 3 one-half obolo 1⅓ cent 4 daric dariu persia b. c. 520 valu five dollar fifti cent 5 silver daric 6 brass ob berenic b. c. 284 7 ptolemi berenic copi 8 maneh ptolemi philadelphu b. c. 284 valu 17.70 9 drachma cyren b. c. 322 10 coin syracus copi b. c. 300 11 silver coin bactria b. c. 126 12 brass bactria b. c. 180 13 cleopatra b. c. 30 13_a_ denariu cleopatra mark antoni 14 alexand great b. c. 36 15 philip b. c. 323 16 stater seleucu 17 alexand bala b. c. 150 18 antiochu vi 19 philip king syria b. c. 93 rome 20 roman ae b. c. 500 21 denariu augustu b. c. 31 22 tiberiu a. d. 14 23 simon bar cochab fals christ a. d. 133 24 vespasian a. d. 49 25 gold bezant a. d. 610 26 justinian a. d. 527 26_a_ kingdom cypru jerusalem peter 1 1361 1372 testoon kingdom jerusalem 26_b_ amauri ii. 1194 1205 english 27 gold britain 28 carausiu roman emperor britain a. d. 287 29 penni ethelbert king kent 858 a. d. 30 harold dane a. d. 1036 31 william conqueror 1066 a. d. 32 edward confessor a. d. 1041 33 robert bruce a. d. 1306 34 elizabeth doubl ryal a. d. 1558 35 jame 1603 ryal 30 shill sovereign 36 charl sovereign 37 sieg pound charl 1642 37_a_ gold sovereign oliv cromwel 38 crown half crown shill oliv cromwel 1658 38_a_ farth queen ann 39 georg iv 40 coin australia franc 41 denier charlemagn 806 42 medalet mari antoinett 43 five franc napoleon 44 gold napoleon 1851 45 five franc pari commun germani 46 bracteat 47 german crown ob st. stephen 48 ducat ob luther melanchthon 1730 49 crown maximilian a. d. 1615 50 ducat nuremburg 51 ducat hamburg 52 monument bavaria 53 king ’ famili bavaria 54 coin prussia 55 silver piec frederick william augusta spain 56 ferdinand isabella 57 charl ii. spain 58 alphonso spain itali 59 silver venic doge twelfth centuri 60 ducat venic 61 copper san marino 62 silver piec lombardi 63 gold twenti lira piec 64 swiss crown ob st. vincent 65 african shell money 66 african ring money orient 67 siames coin 68 chines tael 69 widow ’ mite 70 jewish shekel 70_a_ herod great 37 b c. 70_b_ herod archelau 4 b. c. 71 glass coin egypt 72 gold alnas a. d. 1222 73 dirhem mahomet v. a. d. 854 74 dirhem walid caliph damascu a. d. 713 75 haroun alraschid koran text 806 76 fire worshipp a. d. 300 77 gold japan 1634 78 gravel stone burmah 79 late coin turkey 80 mexican dollar use china 81 coin cochin china notabl coin case perhap celebr coin world “ widow ’ mite. ” name bespeak commerci insignific yet visitor everi day upon enter cabinet mint ask first see “ widow ’ mite. ” follow letter wm e. du boi found interest reader widow ’ mite sir curat mint cabinet consent intim statement recent made widow ’ mite real coin express doubt receiv fact thought sign superior insight henc much “ destruct critic ” good deal fatal critic widow ’ mite showcas specialti alway attract much attent precis scriptur speak of—a _lepton_ smallest greek syriac coin name come _leptos_ small word “ mite ” english formerli weight repres twentieth part grain long fallen disus employ translat new testament repres word _lepton_ simpli small pretti certain jewish hebrew coin small _lepton_ peopl depend much upon outsid coin circul even money term chang syrian-greek empir rome see instanc new testament copper bronz piec struck local princ limit time rare larg enough bear show devic inscript _lepton_ minut one cabinet diamet three-tenth inch weigh ten grain one side noth discern mint monogram common era occupi space much like letter x line cross near top whether samaritan syriac greek sure consequ enough show coin belong age shortli advent christ size prove _lepton_ interest confirmatori fact piec found among rubbish templ ground dr. barclay long resid jerusalem author “ citi great king. ” present mint cabinet objector may soberli doubt whether one ident mite offer widow rest doubt valu often ask much famou offer amount obscur confus coin-tabl therefor varieti estim may say howev current valu _lepton_ mite one-fifth cent money eighti drachma denariu 16 15 cent purchas pay power drachma probabl great day countri dollar may say valu lepton judg idea one cent treasur would take less gift two _lepta_ follow poor liber woman contribut fulli two cent persons—neith poor widowhood—throw church basket worth add visitor mint saw similar piec jerusalem tri obtain one account rariti succeed w. e. d. donat old coin _extract american journal numismat april 1884._ head donat quartermast gener meig half-dollar pistareen carolu johana spain piec present gener meig corpu christi texa 1870 special interest attach found beach padr island southerli coast texa supposit wash sunken treasur ship wreck coast carri fund armi cortez enter citi mexico 1519 good condit may warrant accept brini romanc _cum grano salis_ antiquarian stori must expect stand test chemist well historian remind howev specimen mint cabinet wreck san pedro account may uninterest 17 “ earli 1815 naval armament fit spain ferdinand vii. purpos reduc rebelli coloni south america militari forc expedit amount ten thousand men two thousand board flag ship “ san pedro. ” vessel also freight larg amount gunpowd cannon ball specie. ” account goe state fleet touch island marguerita near coast venezuela leav island vessel took fire burnt four hour magazin caught explod wreck went four hundr men right work wreck grant thirti year baltimor compani known “ san pedro company. ” diver set work wreck found sixti feet water hard bed coral deposit mud layer coral pierc arriv treasur spanish dollar recov sent philadelphia septemb 1848 seventy-f thousand dollar recov re-coin dollar much corrod encrust coat first remov bring piec fit condit mint loss corros consider one dollar impress still visibl reduc thirty-four cent valu light fact difficult conceiv piec found texa could come clean reput berth three hundr year worth keep gener meig thank republ coloni coinag illustr plate i. nova constellatio “ quint. ” 1783 nova constellatio “ mark. ” 1783 nova constellatio immun columbia sommer island shill “ hoggie. ” new jersey immuni confederatio inimica etc see descript illustr plate ii connecticut cent 1787 new england eleph token rare 1694 good samaritan shill mass massachusett half cent 1787 massachusett cent new york see descript nova constellatio obvers eye center glori thirteen point cross equidist circl mani star legend “ nova constellatio. ” revers “ u s. 500 ” inscrib two line wreath surround legend “ liberta justitia 1783. ” border bead edg leaf work known “ quint. ” 2.—obvers eye around narrow plain circular field outsid glori thirteen point cross equidist circl mani star legend “ nova constellatio. ” revers “ u s. 1000 ” inscrib two line wreath surround legend “ liberta justitia 1783. ” border wreath leav edg leaf work silver size 21 weight 270 grain known “ mark. ” immun columbia obvers eye small plain circular field outsid field radiat glori thirteen blunt point cross equidist space mani star circular constel legend “ nova constellatio. ” border serrat revers goddess liberti seat upon panel cubic pedest face right left hand well extend balanc scale justic short liberti staff crown cap bear flag rest right shoulder support right hand legend “ immun columbia. ” exergu date 1785 border serrat edg plain mill size 17 weight gold 128.8 grain silver 92 grain copper 148 grain bermuda shilling— “ hogge-penni ” obvers device—a hog stand face left display roman numer “ xii. ” whole surround bead circl legend “ sommer island ” around bead circl like enclos devic revers device—a full-rig ship sail left flag fli four masts—enclos bead circl bead larger obvers copper size 19 weight 177 grain new jersey immuni obvers goddess liberti seat upon globe face right extend left hand scale justic right hand staff liberti bear flag crown cap legend “ immuni columbia. ” exergu “ 1786. ” border serrat edg plain size 18 weight 160 grain revers shield argent six pale gule chief azur legend “ e pluribu unum. ” border serrat edg plain size 18 weight 160 grain confederatio inimica tyranni obvers circular central field size 6 cover cluster thirteen small star around devic glori fine ray present corrug outlin sixteen point legend “ confederatio 1785. ” border serrat revers indian stand besid altar pedest right foot upon crown arrow right hand bow left back quiver full arrow legend “ inimica tyranni america. ” border serrat edg plain size 18 weight 112 grain connecticut cent 1788 obvers ident one 1787 revers one coin vermont anoth connecticut coin year revers “ georgiv iii rex ” issu machin co. mint establish state new york note.—th obvers revers die connecticut cent numer mention less one hundr sixty-four first eighty-four latter new england token obvers common type carolina token 1694 die “ london halfpenny. ” revers inscript five line occupi whole field “ god preserv new england 1694. ” border mill edg plain copper size 18½ weight 133 236 grain good samaritan shill gener type varieti pine tree shill bear upon obvers well-execut devic illustr parabl good samaritan two three specimen coin known two exist uniqu varieti suppos pattern piec struck origin mint massachusett coloni illustr plate iii larg pattern cent issu bar cent rare fugio “ mind business. ” first inimica tyranni americana fugio “ mind business. ” second see descript illustr plate iv half cent 1836 confeder c. s. half dollar half cent 1840 half cent 1845 “ jefferson head ” cent half cent 1846 see descript massachusett half cent 1787 obvers gener descript cent 1787 revers gener cent 1787 except shield upon specimen bear “ half cent. ” border mill edg plain size 15 15½ weight 75 83 grain “ cent ” 1788 twelv type thirteen varieti massachusett cent 1788 obvers cloth indian stand face left right hand bow left arrow legend “ commonwealth. ” revers spread eagl broad shield upon breast six pale gule upright chief azur open plain upon chief upper part shield word “ cent ” bold roman letter exergu beneath heavi horizont bar date 1787 border mill edg plain size 16½ 19 weight 146 165 grain fugio franklin cent fugio franklin cent earliest coin issu author unit state date 1787 made conform resolut congress date juli 6 1787 “ _resolved_ board treasuri direct contractor copper coinag stamp one side piec follow devic viz thirteen circl link togeth small circl middl word ‘ unit state ’ round centr word ‘ one ’ side piec follow devic viz dial hour express face meridian sun one side word ‘ fugio ’ year figur ‘ 1787 ’ dial word ‘ mind business. ’ ” bar cent u copper coin presum belong issu nova constellatio copper probabl made birmingham england thoma wyon circul america “ u ” copper first pass money citi new york novemb 1785 devic taken old continent button fact light weight piec attribut disfavor shown coinag limit circul given obvers larg roman “ u ” monogram plain field revers thirteen horizont bar border serrat edg plain size 15½ weight 85 grain two pair die maryland penni maryland penni one type one varieti uniqu obvers similar sixpenc revers ducal coronet upon erect two mast bear fli pennant legend “ denarivm terre-mariæ. ” copper size 13 specimen piec extant import america england cost £75 sold 370 collect j. j. mickley esq. philadelphia rosa americana half-penni 1722 obvers laureat head king georg face right legend “ georgiu dei gratia rex. ” revers full doubl rose project five barb point legend “ rosa americana util dulci 1722 ” encircl piec border bead edg plain “ bath metal ” size 16 18 weight 139 grain devic penni coinag legend import upon penni vari abbrevi punctuat border bead edg plain “ bath metal ” size 13 14 weight 75 grain liber natu libertatem defendo—_first_ revers arm state new york upon oval shield center shown sun rise behind rang hill sea foreground left shield justic sword scale right liberti staff cap upon hemispher shield stand eagl wing outspread face right exergu 1787 beneath next border “ excelsior. ” border serrat edg plain size 17 weight 157 grain illustr plate v. maryland penni half cent 1847 rosa americana half penni 1722 liber natu libernatum defendo first granbi higley token 1737 liber natu libernatum defendo second see descript illustr plate vi washington cent 1783 washington liverpool half penni 1793 “ nake bust. ” washington cent 1792 non dependen statu half cent 1842 pattern cent 1792 see descript liber natu libertatem defendo.—_second._ obvers indian stand crown feather face left right hand wield tomahawk left support bow end rest ground near feet right shoulder appear top quiver arrow born upon back legend “ liber natu liberatem defendo. ” revers hemispher globe mark longitudin meridian line upon stand larg heavy-bodi eagl wing spread somewhat droop beak toward right legend “ neo-eboracu 1787 excelsior. ” border serrat edg plain size 17 weight 153 grain granbi higley token 1737 obvers deer stand face left occupi whole field legend “ valv please. ” exergu roman numer iii upon small scroll littl crescent shown revers three hammer bear crown upon head legend “ good copper 1737. ” washington cent 1783 obvers larg laureat bust washington drape face left legend “ washington independ 1783. ” revers figur femal face left seat upon rock right hand hold oliv branch left staff liberti cap legend “ unit states. ” exergu t. w. i. e. s. border bead edg plain size 17½ weight 120 grain two obvers three revers die washington liverpool half-penni obvers bust washington uniform face left hair queue legend “ washington president. ” revers ship sail right legend “ halfpenni ” ship wave foreground panel date 1793 border mill edg letter “ payabl anglesey london liverpool. ” size 19 weight 163 grain washington nake bust cent 1792 obvers classic bust washington undrap face right head encircl fillet confin hair cut short curli fillet tie back head bow knot long pendent end legend “ washington presid 1792. ” revers small eagl display wing uprais breast shield argent six pale gule right talon oliv branch fourteen leav six berri left talon thirteen arrow head eagl six mullet word “ cent. ” border mill edg plain inscrib “ unit state america. ” size 19 weight 198 grain six eight specimen known non dependen statu obvers full bust face right flow hair shoulder upon draperi bust small oval shield epaulet emblazon staff bear flag across staff saltierwis rest nake sword angl devic display fleur de li upon breast bust head spread wing legend “ non-dependen status. ” revers indian seat upon globe face left nude except cap bandeau upon head feather tunic around lower part bodi extend right hand hold bunch tobacco left reach behind rest upon shield bear emblem display upon epaulet upon bust obvers legend “ amer ica ” divid figur indian exergu 1778 border plain edg plain size 19 coin dealer advertis non dependen statu “ rare copper worth 100. ” pattern cent 1792 obvers bust liberti face right hair confin fillet inscrib word “ liberti ” beneath date “ 1792. ” revers portion globe stand eagl rais wing legend “ unit state america. ” cent grain edg like cent 1793 numismatist give prefer first cent georg clinton copper 1787 georg clinton copper bust governor clinton face right legend “ georg clinton. ” revers state arm new york exergu “ 1787 excelsior. ” last revers found also combin liber natu indian stand face left tomahawk right hand bow left bundl arrow also back legend “ liber natu libertatem defendo. ” latter obvers also found combin anoth revers follow eagl stand upon section globe legend “ neo eboracu 1787 excelsior. ” illustr plate vii georg clinton copper 1787 kentucki token immuni columbia 1787 massachusett pine tree shill 1652 chain cent 1793 myddelton token see descript illustr plate viii greek egyptian coin ptolemæu soter 285-300 b. c. roman coin faustina daughter antoninu piu wife marcu aureliu die 175 a. d. macedonian silver coin alexand great 300 year b. c. silver shekel judea simon maccabe 145 b. c. persian silver coin vologes iii 148-190 a. d. judean copper coin simon maccabe 145 b. c. see descript kentucki token cent hand hold scroll inscrib “ caus just. ” legend “ unanim strength society. ” revers radiant pyramid triangular shape fifteen star unit ring star place initi state kentucki top legend “ e pluribu unum. ” shekel simon maccabe shekel origin weight first form money use jew nation knowledg piec without regular shape mark devic upon preciou metal pass weight thu said purchas made abraham cave field machpelah “ abraham hearken unto ephron abraham weigh ephron silver name audienc son heth four hundr shekel silver current merchant. ” gen. xxiii 16 weight shekel littl less one-half ounc troy term “ current merchant ” probabl refer puriti silver ninety-f per cent fine valu money fifty-eight cent first appear coin time maccabe live 140 b. c. amount silver coin contain piec silver denomin shekel seen one side golden cup manna see exod xvi 33 heb ix 4 inscript old hebrew charact “ shekel israel ” side appear aaron ’ rod bud legend charact “ jerusalem holy. ” specimen mint cabinet one rare interest coin collect immuni columbia 1787 obvers goddess liberti seat upon globe face right fulli extend left hand balanc scale justic right hand support liberti staff bear flag crown cap legend “ immuni columbia. ” exergu 1787 revers eagl display right talon oliv branch thirteen leav left talon thirteen arrow legend “ e pluribu unum. ” border serrat edg plain size 16½ weight 135 grain massachusett pine tree shill “ john hull robert saunderson equal offic ‘ gain busi ’ mint much coin coloni exact amount profit contract carri determined. ” coinag certainli larg amount well understood becam men wealth substanc daughter john hull marri judg samuel sewal founder town newburi mass. prosper mint-mast gave bride doweri weight silver conclus wed ceremoni larg steel-yard brought room blush bride place upon one platform tub upon side pour pine tree shill steel-yard balanc chain cent bust flow hair look right date word “ liberti ” revers side centr “ one cent ” “ ⅟₁₀₀ ” enclos endless chain fifteen link typifi number state union legend “ unit state america ” except one die read “ unit state ameri ” engrav evid room complet word myddelton token obvers figur repres hope besid anchor present two children femal last extend right hand recept charg left hand support liberti staff crown cap front figur staff oliv branch wreath rear cornucopia legend “ british settlement kentucky. ” revers britannia seat disconsol amid down-cast emblem power face left head bow hold right hand invert spear head penetr ground right side bundl fasc lictor ’ rod fallen near cap liberti upon ground figur scale justic upon britannia set left foot sword justic broken blade left arm figur rest upon larg shield bear cross british ensign legend “ payabl p. p. p. myddelton. ” illustr plate ix half cent 1802 wreath cent 1793 half cent 1794 washington medal 1789 half cent 1847 new york cent see descript illustr plate x. greek egyptian coin ptolemi widow ’ mite copper coin roman bronz coin trajan augustu 98-117 a. d. antiochu epiphan counterfeit judean shekel date time christ macedonian coin philip iii 317-324 b. c. see descript small pattern cent obvers head face right hair unconfin float backward flow lock legend “ liberti parent scienc indust. ” exergu beneath head date 1792 revers wreath two oliv branch cross lower end tie ribbon within wreath field bear inscript “ one cent ” two line legend “ unit state america. ” exergu “ ⅟₁₀₀. ” border mill edg reed size 14 weight 65 grain extrem rare doubl head washington small head obvers revers former legend “ washington ” latter legend “ one cent. ” date new york washington cent bust washington wig militari drape face right legend “ non vi virtut vici. ” revers goddess liberti seat liberti pole scale justic legend “ neo eboracensis. ” date 1786 carolina eleph token token much prize collector known carolina eleph obvers rather common english token known london eleph anim stand head legend revers “ god preserv carolina lord propriet 1694. ” copper half-cent 1794 1794 1795 similar devic 1793 face liberti face right weight 104 grain cent 1799 liberti cap omit letter edg reappear american cent liberti cap cent rare year 1798 slight chang made obvers cent give curl differ termin 1796 1797 earli part 1798 latter devic continu year includ 1807 revers remain unchang time except slight variat probabl unintent posit mistak instanc 1797 1802 find without stem wreath one case one stem 1801 1802 ⅟₀₀₀ instead fraction ⅟₁₀₀ addit error varieti cent 1802 “ iinit ” instead “ united. ” 1796 one instanc “ liherti ” instead “ liberty. ” liberti cent 1809 1809 obvers head liberti forehead encircl band “ liberti ” inscrib upon surround thirteen star exergu “ 1809. ” revers wreath circular garland inclos word “ one cent. ” chang took place issu 1808 1814 inclus half-cent 1793 first half-cent issu 1793 obvers bust liberti face left staff surmount liberty-cap right shoulder legend “ liberty. ” exergu “ 1793. ” revers inscript “ half cent ” surround wreath tie ribbon weight 132 grain wreath cent obvers bust liberti hair flow legend “ liberty. ” exergu “ 1793. ” revers wreath berri stem wreath tie bow ribbon inscript “ one cent. ” legend “ unit state america. ” exergu “ ⅟₁₀₀. ” third known “ liberti cap cent. ” liberti secur washington coin obvers bust washington uniform face right hair queue legend “ georg washington. ” revers shield sixteen argent gule impal argent fifteen mullet shield eagl left talon oliv branch right talon six arrow legend “ liberti security. ” exergu “ 17 95 ” divid point shield border plain circl outsid mill edg letter “ asylum nations. ” size 20½ weight 310 grain piec extrem rare virginia half-penni well-known virginia half-penni seem plenti number differ die use laureat bust georg third surround english half-penni titl “ georgiv iii rex. ” revers ornament crown shield emblazon quarterli 1 england empal scotland 2 franc 3 ireland 4 elector dominion legend “ virginia. ” illustr plate xi cent 1809 half cent 1793 chain cent 1793 pattern “ two cent ” piec cent 1799 small pattern cent 1792 see descript illustr plate xii doubl head washington liberti secur washington medal 1795 granbi higley copper token n. y. coloni cent 1787 carolina eleph token 1694 virginia half cent see descript illustr plate xiii medal 1776 commemor nation ’ independ “ kittan medal ” one earliest medal execut america illustr plate xiv 1795 silver dollar obvers revers 1798 silver dollar obvers revers illustr plate xv rosa americana massachusett half cent rhode island medal pitt medal immuni columbia new york token see descript illustr plate xvi pattern half dollar 1859 pattern cent 1854 liberti cent 1793 liberti half cent 1795 pattern cent copper silver 1850 pattern cent 1855 illustr plate xvii rare coloni cent new jersey 18 washington half dollar 1792 washington cent 1783 washington cent 1783 washington cent rare 1792 washington cent 1791 illustr plate xviii tribut money constantin great counterfeit shekel european manufactur jewish lepton b. c. jewish lepton a. d. syrian grecian maximu phillipu illustr plate xix doubl eagl 1849 “ uniqu ” beyond price gold dollar 1849 doubl eagl 1885 half eagl 1849 ten dollar eagl 1795 half eagl 1885 eagl 1849 half eagl 1795 eagl 1885 three dollar gold piec 1885 quarter eagl 1847 quarter eagl 1885 gold dollar 1885 illustr plate xx rhode antiochu vii sybari greek coin alexand great 300 b.c athen heroclea illustr plate xxi 1804 dollar “ king among rarities. ” pattern dollar none issu pattern dollar 1871 reject pattern piec known barber dollar reject illustr plate xxii silver dollar 1849 standard dollar 1885 half dollar 1849 dime 1849 half dollar 1885 half dollar 1794 quarter dollar 1885 quarter dollar 1849 half dime 1849 dime 1885 half dime 1794 dime 1796 illustr plate xxiii liberti cap cent 1793 chain cent 1793 first issu chain cent 1793 second issu pattern twenti cent piec reject half cent 1793 cent 1849 cent 1885 three cent nickel 1885 half cent 1849 three cent piec 1885 illustr plate xxiv antiochu vii addera prusia antiochu viii epiphan panormu alexand great grecian coin 300 year b.c coin issu unit state mint philadelphia establish 1792 1888 gold _doubl eagle._ author coin act march 3 1849 weight 516 grain fine 900 size 21 1850 1865 inclus 1 obvers liberti head face left hair tie behind coronet forehead inscrib “ liberti ” thirteen star date revers eagl shield upon breast oliv branch three arrow talon beak elabor scroll inscrib “ e pluribu unum. ” circl thirteen star curv line ray extend wing wing “ unit state america. ” “ twenti d. ” 1866 1876 inclus 2 motto “ god trust ” inscrib within circl star revers 1877 3 “ twenti dollar ” “ twenti d. ” _eagle._ author coin act april 2 1792 weight 270 grain fine 916⅔ weight chang act june 28 1834 258 grain fine chang act june 28 1834 899.225 fine chang act januari 18 1837 900 1795 obvers liberti head wear cap face right fifteen star “ liberti ” beneath “ 1795 ” size 21 revers eagl display wing stand palm branch beak laurel wreath “ unit state america. ” 1796 sixteen star 1797 1 sixteen star 1797 2 obvers sixteen star revers eagl unit state shield upon breast bundl arrow right talon oliv branch left beak scroll inscrib “ e pluribu unum. ” around head sixteen star curv line cloud extend wing wing “ unit state america. ” 1798 1801 inclus thirteen star obvers 1798 two varieti four star face 1802 none issu 1803 1804 2 1797 thirteen star 1805 1837 inclus none issu 1838 1865 inclus obvers liberti head face left hair tie behind coronet forehead inscrib “ liberti ” thirteen star date revers eagl unit state shield upon breast oliv branch three arrow talon “ unit state america. ” size 17 1866 scroll eagl inscrib “ god trust. ” _half eagle._ author coin act april 2 1792 weight 135 grain fine 916⅔ weight chang act june 28 1834 129 grain fine chang act june 28 1834 899.225 fine chang act januari 18 1837 900 1795 1 type eagl size 16 1795 2 obvers revers eagl wing extend upward unit state shield upon breast bundl thirteen arrow right talon oliv branch left beak scroll inscrib “ e pluribu unum. ” around head sixteen star curv line cloud extend wing wing “ unit state america. ” 1796 1 1795 fifteen star obvers 1797 1 1 1795 1797 2 sixteen star obvers 1797 3 obvers fifteen star revers 2 1795 sixteen star around eagl 1798 1 1 1795 thirteen star 1798 2 obvers revers 2 1795 thirteen star 1799 1800 2 1795 thirteen star obvers 1801 none issu 1802 1806 inclus 2 1795 thirteen star obvers 1807 1 obvers 1 1795 thirteen star revers 2 1795 1807 2 obvers liberti head face left bust drape wear kind turban band front inscrib “ liberti ” thirteen star date revers eagl unit state shield upon breast oliv branch three arrow talon scroll inscrib “ e pluribu unum. ” unit state america “ 5 d. ” 1808 1812 inclus 2 1807 1813 1815 inclus obvers liberti head face left wear kind turban band front inscrib “ liberty. ” thirteen star date shoulder revers 2 1807 1816 1817 inclus none issu 1818 1828 inclus 1813 1829 1 1813 size 16 1829 2 smaller size 15 1830 1833 inclus 2 1829 1834 1 2 1829 1834 2 obvers liberti head face left hair confin band inscrib “ liberty. ” revers 2 1807 without motto “ e pluribu unum ” omit size 14 1835 1838 inclus 2 1834 1839 1865 inclus type eagl 1838 1866 type eagl date _three-dollar piece._ author coin act februari 21 1853 weight 77.4 grain fine 900 1854 obvers indian head wear crown eagl feather band inscrib “ liberti ” — “ unit state america. ” revers “ 3 dollar 1854 ” within wreath corn wheat cotton tobacco size 13 _quarter-eagle._ author coin act april 2 1792 weight 67.5 grain fine 916⅔ weight chang act june 28 1834 64.5 grain fine chang act june 28 1834 899.225 fine chang act januari 18 1837 900 1796 1 obvers liberti head face right “ liberti ” —sixteen star revers type 2 half-eagl 1795 size 13 2 star obvers 1797-1798 1 1796 thirteen star 1799-1801 inclus none issu 1802 1798 1803 none issu 1804 1807 inclus 1798 1808 type 2 half-eagl 1807 “ 2½ d. ” 1809 1820 inclus none issu 1821 obvers type half-eagl 1813 size 12 revers type 2 half-eagl 1807 1822 1823 none issu 1824-1827 inclus 1821 1828 none issu 1829 1833 inclus 1821 1834 1 1821 2 type 2 half-eagl 1834 size 11 1835 1839 inclus 2 1834 1840 1865 type eagl 1834 1866 type eagl 1866 _dollar._ author coin act march 3 1849 weight 25.8 grain fine 900 1849 1853 inclus obvers type eagl without date revers “ 1 dollar 1849 ” within laurel wreath “ unit state america. ” size 8 1854 1 2 type three-dollar piec size 9 silver _dollar._ author coin act april 2 1792 weight 416 grain fine 892.4 weight chang act januari 18 1837 412½ grain fine chang act januari 18 1837 900 coinag discontinu act februari 12 1873 coinag reauthor act februari 28 1878 1794 obvers liberti head face right flow hair fifteen star “ liberti ” beneath “ 1794. ” revers eagl rais wing encircl branch laurel cross “ unit state america. ” edg “ hundr cent one dollar unit. ” size 24 1795 1 1795 2 bust liberti face right hair bound ribbon shoulder drape fifteen star revers eagl expand wing stand upon cloud within wreath palm laurel cross tie “ unit state america. ” 1796 2 1795 1797 1 2 1795 sixteen star six face 1797 2 seven star face 1798 1 2 1795 fifteen star 1798 2 thirteen star 1798 3 obvers thirteen star revers eagl rais wing bear unit state shield upon breast beak scroll inscrib “ e pluribu unum. ” bundl thirteen arrow right talon oliv branch left cloud thirteen star “ unit state america. ” size 25 1799 1804 inclus 3 1798 1805 1839 inclus none issu 1840 1865 inclus obvers liberti seat upon rock support right hand unit state shield across float scroll inscrib “ liberti ” left staff liberti cap beneath date revers eagl expand wing bear unit state shield upon breast oliv branch three arrow talon “ unit state america. ” “ one doll. ” reed edg size 24 1866 1873 inclus scroll eagl inscrib “ god trust. ” 1874 1877 inclus none issu 1878 obvers liberti head face left upon cap wheat cotton wreath band inscrib “ liberti ” “ e pluribu unum ” beneath date thirteen star revers eagl expand wing point upward right talon oliv branch nine leav left three arrow field “ god trust ” beneath semi-wreath tie cross reach upward wing “ unit state america. ” piec date 1878 coin eight feather tail year seven adopt _trade dollar._ author coin act februari 12 1873 weight 420 grain fine 900 1873 obvers liberti seat upon cotton bale face left extend right hand oliv branch left scroll inscrib “ liberti ” behind sheaf wheat beneath scroll inscrib “ god trust ” thirteen star “ 1873. ” revers eagl expand wing talon three arrow oliv branch scroll inscrib “ e pluribu unum ” beneath field “ 420 grain ” “ 900 fine. ” “ unit state america. ” size 24 _half dollar._ author coin act april 2 1792 weight 208 grain fine 892.4 weight chang act januari 18 1837 206¼ grain fine chang act januari 18 1837 900 weight chang act februari 21 1853 192 grain weight chang act februari 12 1873 12½ gramm 192.9 grain 1794 1795 type dollar 1794 edg “ fifti cent half dollar. ” size 21 1796 1 type 2 dollar 1795 denomin “ ½ ” inscrib base revers 2 sixteen star obvers 1797 2 1796 1798 1800 inclus none issu 1801 1803 inclus type 3 dollar 1798 1804 none issu 1805 1806 3 dollar 1798 1807 1 2 obvers liberti head face left wear kind turban “ liberti ” inscrib upon band thirteen star date revers eagl expand wing point downward bear upon breast u. s. shield oliv branch three arrow talon field scroll inscrib “ e pluribu unum ” beneath 50 c. “ unit state america. ” 1808 1835 inclus 2 1807 1836 1 2 1807 2 obvers revers eagl expand wing point downward u. s. shield upon breast oliv branch three arrow talon “ unit state america ” reed edg 1837 2 1836 1838 obvers 2 1836 revers “ half dol. ” “ 50 c. ” 1839 1 1838 2 type dollar 1840 1840 1852 inclus 1853 obvers arrow head side date revers halo ray around edg 1854 without ray 1855 1856 1865 inclus without arrow head 1866 1872 inclus scroll eagl inscrib “ god trust. ” occasion met issu san francisco mint _without_ legend 1866 1873 1 2 arrow head side date 1874 1875 without arrow head _quarter dollar._ author coin act april 2 1792 weight 104 grain fine 892.4 weight chang act januari 18 1837 103½ grain fine chang act januari 18 1837 900 weight chang act februari 21 1853 96 grain weight chang act februari 12 1873 6¼ gramm 96.45 grain 1796 type 2 dollar 1795 reed edg size 18 fifteen star 1797 1803 none issu 1804 1807 inclus type 3 dollar 1798 beneath “ 25c. ” 1808 1814 inclus none issu 1815 type 2 half dollar 1807 1816 1817 none issu 1818 1825 inclus type 2 half dollar 1807 size 17 1826 none issu 1827 1828 type 2 half dollar 1807 1829 1830 none issu 1831 1837 inclus type half dollar 1807 diamet reduc size 17 size 15 correspond increas thick decreas size devic omiss scroll inscrib “ e pluribu unum. ” 1838 1 1837 2 type dollar 1840 “ quar dol. ” “ one doll. ” 1839 1852 inclus 2 1838 1853 1 2 arrow head side date halo ray around edg 1854 1855 without ray 1856 1865 without arrow head 1866 1872 inclus scroll eagl inscrib “ god trust. ” 1873 1 2 arrow head side date 1874 1875 without arrow head _twenty-c piece._ author coin act march 3 1875 weight 5 gramm 77.16 grain fine 900 coinag discontinu act may 2 1878 1875 1878 inclus obvers type dollar 1840 revers eagl display wing three arrow oliv branch two leav nearest stem togeth droop centr overlap termin leav end branch howev side star plain edg “ unit state america. ” “ twenti cents. ” size 14 _dime._ author coin act april 2 1792 weight 41.6 grain fine 892.4 weight chang act januari 18 1837 41¼ grain fine chang act januari 18 1837 900 weight chang act februari 21 1853 38.4 grain weight chang act februari 12 1873 2½ gramm 38.58 grain 1796 type 2 dollar 1795 size 13 fifteen star 1797 1 sixteen star obvers 2 thirteen star obvers 1798 1 type 3 dollar 1798 sixteen star 2 thirteen star obvers 1799 none issu 1800 1805 inclus 3 1798 1806 none issu 1807 2 1798 1808 none issu 1809 type 2 half-dollar 1807 size 12 1810 none issu 1811 1809 1812 1813 inclus none issu 1814 1809 1815 1819 inclus none issu 1820 1825 inclus 1809 1826 none issu 1827 1836 inclus 1809 1837 1 1809 2 obvers liberti seat star revers “ one dime ” within wreath laurel “ unit state america. ” size 11 1838 1 2 1837 2 thirteen star 1839 1852 inclus 2 1838 1853 1 2 arrow head side date 1854 1855 2 1853 1856 1859 inclus without arrow head 1860 1872 inclus obvers “ unit state america ” instead star revers “ one dime ” within wreath corn wheat cotton tobacco 1873 1 2 arrow head side date 1874 2 1873 1875 without arrow head _half dime._ author coin act april 2 1792 weight 20.8 grain fine 892.4 weight chang act januari 18 1837 20⅝ grain fine chang act januari 18 1837 900 weight chang act februari 21 1853 19.2 grain coinag discontinu act februari 12 1873 1794 1795 type half dollar size 10 1796 type 2 dollar 1795 fifteen star 1797 1 fifteen star 2 sixteen star 3 thirteen star 1798 1799 none issu 1800 1803 inclus type 3 dollar 1798 1804 none issu 1805 1800 1806 1828 inclus none issu 1829 1873 see dime _three cent piece._ author coin act march 3 1851 weight 12⅜ grain fine 750 weight chang act march 3 1853 11.52 grain fine chang act march 3 1853 900 coinag discontinu act februari 12 1873 1851 1853 inclus obvers star bear unit state shield “ unit state america. ” revers ornament “ c ” within denomin “ iii ” around border thirteen star size 9 1854 1858 obvers two line around star revers oliv branch “ iii ” three arrow within “ c. ” 1858 1873 inclus one line around star minor coin _five cent piec nickl author coin act may 16 1866 weight 77.16 grain compos 75 per cent copper 25 per cent nickl 1866 obvers unit state shield surmount cross oliv branch pendent side back base shield two arrow head feather visibl beneath “ 1866 ” field “ god trust. ” revers “ 5 ” within circl thirteen star ray “ unit state america. ” size 13 1867 2 without ray 1868 2 1867 1869 1882 2 1867 1883 1 2 obvers liberti head wear coronet inscrib “ liberti ” thirteen star date “ 1883. ” revers “ v ” within wreath corn cotton legend “ unit state america. ” exergu “ e pluribu unum. ” 3 obvers 2 revers “ cent ” exergu “ e pluribu unum ” wreath 1884 3 preced _three cent piec nickl author coin act april 3 1865 weight 30 grain compos 75 per cent copper 25 per cent nickl 1865 obvers liberti head face left hair bound ribbon forehead coronet inscrib “ liberti ” beneath date “ unit state america. ” revers “ iii ” within laurel wreath _two cent piec bronz ._ author coin act april 22 1864 weight 96 grain compos ninety-f per cent copper five per cent tin zinc coinag discontinu act februari 12 1873 1864 1873 inclus obvers unit state shield behind two arrow cross side branch laurel scroll inscrib “ god trust ” beneath date revers “ 2 cent ” within wreath wheat “ unit state america. ” size 14 _cent copper ._ author coin act april 22 1792 weight 264 grain weight chang act januari 14 1793 208 grain weight chang proclam presid januari 26 1796 conform act march 3 1795 168 grain coinag discontinu act februari 21 1857 1793 1 obvers liberti head face right flow hair “ liberti ” beneath “ 1793. ” revers chain fifteen link within inscrib “ one cent ” fraction “ ⅟₁₀₀. ” unit state america reed edg size 17 2 abbrevi “ ameri. ” legend 3 obvers 1 sprig beneath revers “ one cent ” within wreath laurel “ unit state america. ” reed edg 4 obvers bust liberti face right pole liberti cap “ liberti ” beneath “ 1793. ” revers 3 edg “ one hundr dollar. ” size 18 1794 1795 4 1793 1796 1 2 hair bound ribbon without pole liberti cap obvers plain edg 1797 1807 inclus 2 1796 1808 1814 inclus obvers liberti head face left hair confin band inscrib “ liberty. ” thirteen star date revers “ one cent ” within laurel wreath “ unit state america. ” fraction “ ⅟₁₀₀ ” omit 1815 none issu 1816 obvers liberti head face left hair confin roll tie cord forehead bedeck tiara inscrib “ liberty. ” revers 1808 1817 1 2 fifteen star 1818 1836 1 1817 1837 1 2 hair tie string bead instead cord 1838 1857 inclus 2 1837 _cent nickl ._ author coin act februari 21 1857 weight 72 grain compos 88 per cent copper 12 per cent nickl coinag discontinu act april 22 1864 1857 1858 obvers eagl fli left “ unit state america. ” revers “ one cent ” within wreath corn wheat cotton tobacco size 11 1859 obvers indian-head face left bedeck eagl plume confin “ unit state america. ” beneath date revers “ one cent. ” within wreath laurel 1860 1864 inclus obvers revers “ one cent ” within oak wreath shield _cent bronz ._ coinag author act april 22 1857 weight 48 grain compos 95 per cent copper 5 per cent tin zinc 1864 type nickl cent 1860 size 12 _half cent copper ._ author coin act april 2 1792 weight 132 grain weight chang act januari 14 1793 104 grain weight chang proclam presid januari 26 1796 conform act march 3 1795 84 grain coinag discontinu act februari 21 1857 1793 type cent 4 1793 head face left edg “ two hundr dollar. ” size 14 1794 type cent 1794 1795 1797 inclus plain edg 1798 1799 none issu 1800 type 2 cent 1796 fraction “ ⅟₂₀₀ ” base revers 1801 none issu 1802 1808 inclus 1800 1808 fraction “ ⅟₂₀₀ ” omit 1809 1811 inclus type cent 1808 1812 1824 inclus none issu 1825 1826 type cent 1808 1827 none issu 1828 1 type cent 1808 thirteen star 2 twelv star 1829 thirteen star 1830 none issu 1831 1836 inclus type cent 1808 1837 1839 inclus none issu 1840 1857 inclus type 2 cent 1837 size 14 thoma jefferson emin american statesman third presid unit state born april 2 1743 shadwel virginia near spot afterward becam resid name monticello oldest son famili eight children father peter jefferson man great forc charact extraordinari physic strength mother jane randolph goochland descend english famili great note respect young jefferson began classic studi age nine seventeen enter advanc class william mari colleg way thither form acquaint patrick henri bankrupt merchant afterward becam great orat revolut colleg jefferson distinguish close applic devot said twelv fifteen hour per day studi told becam well vers latin greek italian french spanish time profici mathemat studi year cours law judg wyth admit bar 1767 success legal profess remark fee first year amount nearli three thousand dollar 1769 jefferson commenc public career member virginia hous burgess student law listen patrick henri ’ great speech stamp act 1773 unit patrick henri revolutionari patriot devis celebr committe correspond dissemin intellig coloni jefferson one activ influenti member elect 1774 convent choos deleg first continent congress philadelphia introduc convent famou “ summari view right british america. ” 21st june 1775 jefferson took seat continent congress reput statesman accomplish writer place among leader renown bodi serv import committe among paper drew repli congress propos lord north assist prepar behalf coloni declar caus take arm mother countri reject final petit king georg destroy hope honor reconcili england congress earli 1776 appoint committe draw declar independ jefferson made chairman capac draft request member committe franklin adam sherman livingston report congress june 28 great charter freedom known “ declar american independ ” juli 4 unanim adopt sign everi member present singl except “ declar independ ” say edward everett “ equal anyth ever born parchment express visibl sign thought. ” “ heart jefferson write ” add bancroft “ congress adopt _beat humanity_. ” resign seat congress jefferson revis law virginia among reform procur repeal law entail abolit primogenitur restor right conscienc reform believ would abolish “ everi fibr ancient futur aristocraci ” also origin complet system elementari collegi educ virginia 1779 jefferson succeed patrick henri governor virginia held offic gloomi period revolut declin re-elect 1781 1783 return congress report treati peac conclud pari septemb 3 1783 acknowledg independ unit state also propos carri congress bill establish present feder system coinag took place english pound shill penc etc. also introduc measur establish mint philadelphia first public build built gener govern still stand seventh street east side near filbert 1785 succeed dr. franklin resid minist pari organ govern adopt constitut accept posit secretari state tender presid washington first term jefferson vice-presid unit state 1797 1801 presid two consecut term follow particip inaugur friend successor jame madison jefferson return monticello pass remaind life direct educ industri institut nativ state entertain mani visitor friend death occur day john adam juli 4 1826 alexand hamilton statesman orat financi born west indian island nevi 11th januari 1757 father scotch merchant mother daughter french huguenot educ king ’ colleg n. 18 year age surpris peopl public speech pamphlet favor american independ commiss captain compani artilleri march 1776 serv distinct battl long island white plain trenton princeton appoint aid-de-camp privat secretari gener washington march 1777 gain special favor confid plan campaign devis mean support armi 1782 elect member continent congress washington express opinion one excel probiti sterl virtu activ member anti-slaveri parti new york offer resolut 1784 everi member societi liber slave deleg convent met philadelphia may 1787 form feder constitut promot union state appear princip author movement hamilton appoint secretari treasuri 1789 time nation burden heavi debt almost destitut credit verg bankruptci result financi polici restor public credit protect american industri rapid reviv trade commerc resign offic resum practic law januari 31 1795 declin posit chief justic suprem court unit state previous tender washington testifi great esteem hamilton consult prepar farewel address well mani act nobl career 1804 aaron burr present candid governor new york hamilton oppos elect express opinion “ burr danger man unfit trust power. ” elect gen. lewi blast ambiti project burr insol demand explan hamilton final challeng hamilton accept challeng mortal wound weehawken die juli 12 1804 death profoundli lament throughout countri note.—hi eldest son kill duel polit adversari 1802 mr. hamilton princip author federalist real father financi system immedi adopt constitut strongli advoc establish mint new world would depend old circul medium hon jame putnam kimbal presid director mint born salem mass. april 26 1836 graduat high school nativ town 1854 enter lawrenc scientif school harvard univers summer follow year went germani matricul univers frederick wilhelm berlin fall year graduat univers georg augusta gottingen autumn 1857 degre master art doctor philosophi upon graduat enter upon practic cours mine metallurgi mine school freiburg saxoni make tour contin england return home engag assist prof. j. d. whitney harvard univers state geolog survey state wisconsin illinoi embrac upper mississippi lead region continu prof. whitney survey compris southeastern part iowa establish new york state agricultur colleg ovid foundat subsequ merg cornel univers dr. kimbal appoint chair professor chemistri econom geolog upon appoint presid colleg gen. patrick brigadier-gener volunt dr. kimbal becam offic ’ chief staff commiss presid unit state assist adjutant-gener volunt rank captain 1862 first servic field armi rappahannock gen. mcdowel took part numer engag notabl groveton manassa chantilli south mountain antietam fredericksburg chancellorsvil gettysburg gener patrick assign duti provost-marsh armi potomac capt kimbal accompani serv gener staff armi gener mcclellan burnsid hooker mead success armi went winter quarter capt kimbal whose health becom impair resign armi settl new york resum practic profess mine engin metallurgist upon marriag 1874 accept honorari professorship lehigh univers bethlehem pa. remov new york one hous beauti park ground institut though retain offic busi new york citi dr. kimbal larg identifi miner develop bedford counti pa. time appoint director mint presid everett iron compani whose blast furnac built 1883-84 one largest finest countri scientist contributor variou scientif journal home abroad among other _american journal science_ publish new sever paper appear proceed american institut mine engin vice presid dr. kimbal travel extens unit state mexico west indi prosecut profession practic man scientif accomplish affair bear deservedli high reput dr. kimbal come revolutionari stock patern great-grandfath william russel boston associ son liberti leader public affair time tri men ’ soul present disguis indian assist famou tea parti boston harbor memor 16th decemb 1773 later mr. russel adjut massachusett artilleri rais defens boston serv rhode island campaign 1777-78 still later serv secretari command john manley u. s. war vessel jason russel captur british frigat surpris confin mill prison till june 24 1782 exchang sturdi patriot could rest unemploy twenti day liber found naval servic made prison british novemb follow consign notori british prison ship jersey lie new york anecdot relat mr. jame kimbal father subject sketch memoir tea parti boston harbor furnish essex institut histor collect 1874 illustr temper mr. russel patriot return home destruct tea took shoe care dust fire took tea canist empti content next morn print one side canist “ coffe ” “ tea. ” brief decre banish promulg tea destroy prohibit luxuri disappear tabl hon john jay knox late comptrol currenc presid nation bank republ new york citi indebt _the financi august 1885_ follow biograph sketch hon john jay knox comptrol deputi comptrol nation currenc seventeen year born oneida counti new york march 19 1828 ancestor scotch irish came origin straban counti tyron ireland 1759 receiv earli educ augusta academi watertown classic institut graduat hamilton colleg class 1849 among colleg senat hawley connecticut cha dudley warner leav colleg becam teller bank vernon father presid salari 300 year remain 1850 1852 spent time burnet bank syracus afterward cashier susquehanna valley bank binghampton brother henri m. knox establish bank hous st. paul minnesota 1857 shortli state admit union first steamboat launch red river north establish import commun busi interest minnesota transport dead winter across countri runner sauk rapid breckenridg mr. knox one paid expens enterpris financi discuss preced establish nation bank mr. knox took promin part made mani valuabl suggest currenc question advoc safe convert currenc issu uniform seri circul note bank guarante govern circul secur bond 1862 introduc secretari chase hon hugh mcculloch comptrol currenc attent secretari previous attract financi articl mr. knox publish _hunt ’ merchant ’ magazine_ shortli afterward appoint clerkship treasur spinner subsequ transfer offic mr. chase disburs clerk salari 2,000 year three year posit becam cashier exchang nation bank norfolk va. find southern climat uncongeni year return washington commiss secretari mcculloch examin mint san francisco select site new one report upon mint servic pacif coast print financ report 1866 complimentari notic secretari site select purchas eugen kelli new york 100,000 subsequ visit new orlean discov defici 1,100,000 offic assist treasur took possess offic week act assist treasur unit state promot mr. knox offic abl credit perform servic countri part parcel financi progress occur 1867 time vacanc brought deputy-comptrollership currenc secretari mcculloch appoint fill may 1 1884 remain deputi head bureau term offic follow five year deputy-comptrol 1867 1872 five year comptrol 1872 1877 appoint gener grant five year second term comptrol 1877 1882 presid hay recommend secretari sherman—th reappoint made without knowledg expir preced term confirm senat without refer committe reappoint presid arthur april 12 1882 1870 made elabor report congress senat mi doc. 132 xli cong. 2d sess includ codif mint coinag law import amend highli commend bill accompani report compris within compass twelv page revis statut everi import provis contain sixti differ enact upon mint coinag unit states—th result eighti year legisl bill slight amend subsequ pass known “ coinag act 1873 ” senat financ committe recognit servic amend made comptrol currenc _ex-officio_ member assay commiss meet annual mint philadelphia purpos test weight fine coinag year offici report twelv number address currenc question mr. knox indirectli exercis great influenc financi legisl took activ though quiet unassum part great financi _coup ’ etat_ resumpt speci payment april 1878 accompani secretari sherman attorney-gener deven new york arrang meet two member cabinet offic ten princip bank citi nation bank commerc view negoti sale 50,000,000 4½ per cent bond avail use resumpt purpos presid bank present gave secretari sherman encourag purchas bond rate propos upon return secretari comptrol fifth avenu hotel even met august belmont cabl dispatch rothschild author purchas whole amount premium one one-half per cent account syndic upon follow day secretari comptrol return washington absenc three day success negoti announc much chagrin member financ committe hous repres bitterli oppos scheme propos secretari resumpt speci payment negoti first seri brilliant financi transact preced follow resumpt januari 1 1879 subsequ arrang confer held treasuri washington even lead bank offici new york secretari sherman evart result admiss assist treasur member clear hous receipt bank legal tender note par gold 1881 request presid garfield attend confer new york lead financi men citi secretari windom attorney-gener mcveagh result issu success negoti three one-half per cent bond time resign mr. knox oldest offic term servic depart one lead financi writer countri notic retir _nation_ said “ retir mr. john jay knox offic comptrol currenc loss public servic common kind intellig brought complic duti offic never surpass similar station equal particular station long fill nation bank system owe much present care detail manag masteri fact principl sound financ annual report embrac perhap complet satisfactori arrang inform need business-man student legisl ever furnish countri econom subject mr. knox resign comptrollership take presid nation bank republ new york city. ” speech merchant ’ club boston februari 1885 mr. knox allud subject civil servic reform coinag silver follow trenchant languag “ platform parti late campaign contain noth platitud upon silver question burn issu candid republican seem avoid issu letter accept rather express sentiment best men parti candid democrat said noth yet told good author governor cleveland earnest desir stop coinag noth would pleas claus insert appropri bill would repeal law pass interest silver miner whole product equal accord edward atkinson author upon subject product egg hen countri governor cleveland bottom pluck carri two reform administr one memor annal countri elev everi branch civil servic greatli improv charact repres sent congress everi state union serv lift depress burden everi industri interest requir intellect work reform requir bottom brain grit stand pledg unit support intellig upright honest men everywher without distinct party. ” mr. knox written valuabl book justli popular entitl “ unit state notes. ” publish scribner republish london histori variou issu paper money govern said georg bancroft “ clear thorough abl accur imparti work unit state notes. ” coinag act 1873 enact mint law 1873 mark era mint servic unit state prior director mint philadelphia director mints—th institut philadelphia regard “ mother mint ” other san francisco new orlean etc. call branch mint branch superintend report direct philadelphia author act 1873 regard mint servic larg import part govern constitut separ bureau treasuri director locat washington one promot act hon john jay knox late comptrol currenc presid nation bank republ new york follow sketch origin histori new law may prove interest origin publish rhode ’ journal bank juli 1884 refer mr. knox author say “ 1870 made elabor report congress senat mi doc 132 xli cong. 2d sess includ codif mint coinag law import amend highli commend method adopt codif first arrang concis form possibl coinag law exist addit section suggest seem valuabl propos bill print upon paper wide margin transmit offic differ mint assay offic gentlemen known convers intellig upon subject coinag request print bill return note experi educ dictat way view mani gentlemen convers subject obtain littl inconveni correspond correspond subsequ publish order congress h. r. ex doc 307 xli cong. 2d sess receiv suggest bill compris within compass eight ten page revis statut everi import provis contain sixti differ enact upon mint coinag unit states—th result eighti year legislation—wa prepar submit congress bill slight amend subsequ pass known ‘ coinag act 1873 ’ senat financ committe recognit servic comptrol currenc amend made offic _ex-officio_ member assay commiss meet annual mint philadelphia purpos test weight fine coinag year upon suggest coinag silver dollar discontinu paragraph report upon subject follow “ coinag silver dollar-piec histori given discontinu propos bill law dollar unit assum valu gold fifteen one-half time silver mean ratio past six year worth gold premium three per cent. valu 1.03.12 intrins seven per cent premium silver coin valu thu 1.07.42 present law consequ author gold dollar unit silver dollar unit differ intrins valu present gold dollar-piec made dollar unit propos bill silver piec discontinued. ” first director mint new law hon henri r. linderman titl chief offic philadelphia chang superintendent—th first incumb titl hon jame pollock biograph notic offic found appropri place volum director mint david rittenhous first director mint enter cabinet portrait differ director attract attent david rittenhous copi paint charl willson peal mr. rittenhous appoint washington april 14 1792 remain charg mint june 1795 declin health compel resign earli age indic mechan talent high order construct clock studi time princip mathemat geniu soon attract attent appoint coloni governor surveyor capac determin famou mason dixon line succeed benjamin franklin presid american philosoph societi mr. barber late engrav mint execut bronz medal dr. rittenhous possibl except duvivi ’ head washington houdon surpass cabinet engrav fine subject treat highest style art obvers “ david rittenhous ” date birth death revers inscript “ belong whole human race. ” — “ wm barber. ” beauti memento highli prize henri william desaussur second director mint portrait henri william desaussur cabinet paint samuel du boi daguerreotyp taken famili pictur director distinguish legal abil well strict integr enter upon duti protest claim knowledg requir posit long practic lawyer reassur alex hamilton secretari treasuri prove fine offic short term servic appoint washington juli 8 1795 resign follow octob washington express regret lose valuabl offic consult select successor elia boudinot third director mint appoint octob 28 1795 remain offic eleven year summer autumn 1797 two follow year also 1802 1803 mint close account ravag yellow fever mr. boudinot resign 1805 devot remaind life benevol literari pursuit die 24th octob 1821 advanc age eighty-two fine portrait vener director seen cabinet present rel good copi paint waldo jewett robert patterson ll.d. fourth director mint appoint presid jefferson januari 17 1806 nativ ireland distinguish acquir abil held offic director except long term servic portrait hang cabinet copi fine origin rembrandt peal samuel moor m. d. fifth director mint appoint presid jame monro juli 15 1824 nativ new jersey son distinguish revolutionari offic one first graduat penn univers 1791 afterward tutor institut directorship mint remov present build portrait paint life b. samuel du boi cabinet robert maskel patterson m. d. sixth director mint son former director appoint presid andrew jackson may 26 1835 term offic mark entir revolut coinag readi accept improv follow rapidli upon introduct steam dr. patterson possess advantag foreign travel becom familiar discoveri adopt french mint inaugur perfect also introduc improv still use machineri mint portrait cabinet georg n. eckert m. d. seventh director mint appoint presid fillmor juli 1 1851 serv nearli two year resign follow thoma m. pettit eighth director mint appoint presid pierc april 4 1853 die week appoint portrait cabinet succeed hon jame ross snowden ll.d. ninth director mint mr. snowden appoint presid pierc june 3 1853 formerli member state legislatur serv two term speaker afterward elect two term state treasur offici term build made fire-proof larg collect miner ad nickel first coin mr. snowden place numismat world mani oblig direct public two valuabl quarto volum —one descript coin cabinet titl “ mint manual coin nation ” “ medal memori washington ” mainli descript special collect made prefac former work give due credit literari labor mr. georg bull curat also reprint account ancient collect mr. du boi also furnish valuabl materi book valuabl author reason nation charact last mention jame pollock a.m. ll.d. tenth director first superintend appoint abraham lincoln 1861 re-appoint presid grant succeed dr. linderman 1869 1873 born pennsylvania 1810 graduat princeton colleg new jersey 1831 commenc practic law 1833 serv congress three term elect governor pennsylvania 1854 1860 peac deleg washington state counsel repres differ part union possibl amic adjust unhappi nation troubl portrait winner hang eastern section cabinet 19 hon henri richard linderman m. d. director mint assay offic unit state eldest son john jordan linderman m. d. rachel brodhead born pike counti pennsylvania 25th decemb 1825 elder dr. linderman one note physician northeastern pennsylvania practic medicin nearli half centuri valley delawar state new jersey graduat colleg physician surgeon new york studi famou dr. valentin mott dr. linderman ’ grandfath jacob von linderman came countri disturb period austrian war success first half last centuri settl orang counti purchas tract land properti still possess famili jacob von linderman cadet ancient honor famili saxoni distinguish two centuri law medicin sever ancestor counsellor physician elector descend famili margaretta linderman mother great reform martin luther patern stock dr. henri r. linderman mother nephew late hon richard brodhead senat unit state pennsylvania grandson richard brodhead one judg pike counti great-grandson garrett brodhead offic revolut great-nephew luke brodhead captain col. mile ’ regiment daniel brodhead colonel 8th pennsylvania regiment continent line latter afterward brigadier-gener one origin member cincinnati state surveyor-gener commonwealth war close son daniel first lieuten colonel shee ’ battalion taken prison british die two year ’ captiv gener brodhead marri governor mifflin ’ widow die milford pike counti 1803 nephew three brother charl wessel brodhead new york also revolutionari armi captain grenadi descend daniel brodhead captain king charl ii. ’ grenadi command nichol ’ expedit captur new york dutch 1664 captain brodhead famili name yorkshir termin england recent 1840 person sir henri t. l. brodhead baronet dr. henri r. linderman receiv academ educ enter new york colleg physician surgeon bare age graduat return pike counti began practic father earn reput skill rise physician 1855 uncl richard brodhead unit state senat procur appoint chief clerk philadelphia mint held posit 1864 resign engag busi banker broker philadelphia 1867 appoint director mint presid johnson 1869 resign 1870 commission govern pacif coast investig san francisco carson mint adjust intric bullion question 1871 commission europ examin coinag system great power 1872 commission late dr. robert e. roger univers pennsylvania fit govern refineri san francisco mint year wrote elabor report condit gold silver market world “ report call attent disadvantag aris comput quotat exchang great britain old complic coloni basi undervalu foreign coin comput valu foreign invoic levi collect duti unit state custom houses. ” author act march 9th 1873 correct defect refer predict report declin valu silver compar gold fulfil letter thoroughli familiar practic scienc financ coinag depart govern time wrote coinag act 1873 secur passag congress gener grant presid consid fittest man organ new bureau though democrat appoint first director new act director head mint assay offic unit state remaind life last ill began fall 1878 work incessantli hand bureau mint entir coinag assay servic shape present form much due offici subordin master mind skill method direct studiou labori devot duti oblig high posit head coinag depart great nation given unit state best coinag system world dr. linderman project “ trade dollar ” sole commerc intend enter circul success mean find market great surplu silver dr. linderman sought send orient countri rather flood depreci fickl valu old silver dollar coinag act 1873 abolish codif legisl congress sinc foundat mint 1792 thu accomplish need legisl enact pass congress recommend 1877 dr. linderman wrote putnam publish “ money legal tender unit state ” valuabl interest contribut scienc financ favor receiv abroad well year offici report present one exhaust profound abl effort ever eman govern press fact sever report use text book technic inform technic school notabl harvard univers serv show estim late dr. linderman held author upon coinag mine financ japanes establish mint govern made liber offer 50,000 stay countri one year organ mint servic m. henri cernuschi emin financi director french mint countri 1878 said “ dr linderman ’ name celebr contin europ connect opinion doubl standard metal currenc garibaldi connect italian revolution. ” 1877 dr. linderman appoint commission power name two other investig abus san francisco mint custom hous appoint ex-governor low california mr. henri dodg commiss sat court inquiri san francisco 1877 return washington autumn year report commiss duli approv chang advis made govern author 1853 dr. linderman marri miss emili davi highli accomplish talent ladi daughter georg h. davi one pioneer coal oper wyom carbon district dr. linderman die resid washington januari 1879 long ill superinduc self-sacrif care solicitud public interest conscienti valuabl aid advic counsel concept public duti entir guid conduct offici relat connect present monetari system establish effort justli entitl held grate remembr benefit confer upon fellow countrymen 20 col. a. loudon snowden second superintend born cumberland counti pennsylvania descend one old famili pennsylvania educ jefferson colleg washington pennsylvania complet collegi cours studi law may 7 1857 admit bar accept posit regist tender uncl late hon jame ross snowden director unit state mint 1866 vacanc occur offic coiner mint appoint presid enter upon duti offic octob 1 1866 request presid grant 1876 induc accept postmastership philadelphia assum duti offic januari 1 1877 much reluct soon manifest postmast capac thorough disciplin organ distinguish mint presid hay decemb 1878 tender posit director mint unit state made vacant expir commiss dr. linderman death dr. linderman presid sent urg accept place believ declin previou dr. linderman ’ death motiv delicaci long friend late director offer declin accept would necessit remov philadelphia washington follow februari presid made tender offic time superintend philadelphia mint accept restor servic agreeabl everi particular permit remain among friend philadelphia promptli accept assum control mint 1st march 1879 continu charg “ parent mint ” unit state june 1885 resign commiss januari 1873 elect vice-presid fire associ one oldest largest fire insur compani unit state 1868 elect presid octob 1880 elect presid “ unit fire underwrit america ” organ embrac offic one hundr fifti lead american foreign compani busi unit state repres capit 118,000,000 daniel m. fox hon daniel m. fox new superintend unit state mint born citi 16th june 1819 ancestor father ’ mother ’ side without fame mani figur less conspicu earli histori countri daniel miller matern grandfath took quit promin part revolutionari war present washington germantown pa. new brunswick n. j. highland n. y. valley forg pa. sieg yorktown wit surrend lord cornwal yorktown campaign new jersey taken british spi brought philadelphia effect escap rejoin armi termin war final settl famili old northern liberti mr. fox ’ grandfath father ’ side john fox resid daniel ’ father mother born first saw light rear educ parent possess littl world ’ good prevent give son liber educ backward take advantag leav school first two year employ clerk store turn attent conveyanc intend make perman profess devot next five year close studi intric detail offic late jacob f. hoeckley period stood head profess citi graduat emin credit commenc practic illustr _daniel m. fox_ profess one afford mani temptat men well ground strict integr sustain path rectitud virtu conscienti regard _meum_ _tuum_ well-ord busi life mr. fox look upon profess one digniti trust soon command perman secur confid public avoid specul ventur brought much disreput upon scrupul regard interest place properti keep consequ busi entrust increas extent year year said estat charg settlement administr executor truste singl individu philadelphia practic constantli increas time roll law touch real estat oper becom complic year year appreci necess mani case court proceed secur perfect titl submit legal examin admit philadelphia bar novemb 1878 public career first step public life age twenty-on elect member board school director district live mani year prior 1854 citi consolid law regard chang presid board mani year taken activ interest public school pioneer night-school system adult chosen two consecut term citi council director girard colleg also repres northern liberti board health charg sanitari matter quarantin regul citi quit activ effici abat cholera epidem twice nine year serv board three year repres ward select council philadelphia credit abil 1861 retir council year follow unanim nomin mayoralti democrat parti citi time strongli republican defeat hon alexand henri although ran larg ahead ticket 1865 receiv unanim nomin offic ran hon morton mcmichael result person popular howev ascend place nomin 1868 gener hector tyndal duli elect januari 1 1869 inaugur first offici duti mayor formal receiv behalf citi author gener grant president-elect recept took place independ hall presenc council larg number promin citizen conduct part new mayor eas grace eleg municip administr mark mani reformatori sanitari measur especi portion citi impur denizen hazard health respect neighborhood offici term volunt fire depart ceas exist practic close day attend conflagr doubl purpos hold moral check lawless stimul polic duti keep street clear free exercis whose busi extinguish flame passag council ordin establish paid fire depart creat profound sensat citi arous bitter feel mani volunt firemen kindl intens anxieti part peopl gener fate bill reach hand mayor retain fortnight unsign evid desir soften feel engend passag also perfect arrang would necessari meet emerg carri act effect latter accomplish formal approv ordin becam law cours unpalat riotou element volunt manifest feel variou way suspend effigi mayor sever engin hous violent demonstr moment occur step taken offic prove effect rigor coupl co-oper mani discreet firemen enabl new “ paid depart ” go oper without disturb whatev citi ever sinc rejoic effici system without former accompani nois riot public disturb startl attempt assassin occur mayor fox ’ incumb shoot unit state revenu detect jame brook open day front street store miscreant case taken hand mayor stimul polic offer heavi reward caus arrest parti convict soon follow whenev question grave public import present practic invit confer promin citizen offic best cours pursu thu show true devot public interest enabl act great sagac also brought support power eloqu possess emin degre ad much popular hesit use veto whenev differ council term transmit bodi thirty-two messag charact major sustain offici term end gratifi manner chamber council unanim pass resolut thank abl energet administr citi ’ affair follow grand banquet academi music tender distinguish citizen irrespect parti two success state convent receiv complimentari vote gubernatori nomin great intern exposit commemor centenni anniversari birth nation held citi 1876 prepar grand demonstr open close autumn year mr. fox took lead part incipi step taken mayor ’ offic administr consult committe franklin institut wait upon purpos activ earnest member centenni board financ charg fund exposit mr. fox contribut time mean voic greatli promot final success mr. fox call discharg import public duti number year controversi exist gener govern railroad corpor refer transport unit state mail former complain servic satisfactorili render latter adequ compens 12th juli 1876 congress pass bill author presid appoint commiss three civilian investig subject make report upon mr. fox one appointe colleagu select state commiss exercis function visit everi section countri embrac distanc travel twenty-eight thousand mile session held princip citi much testimoni taken labor complet report great valu prepar present went far toward satisfactori settlement controversi histori philadelphia polic one import occurr mr. fox ’ term mayor abolit old volunt fire depart ordin erect paid fire depart pass decemb 29 1870 seri hot debat old volunt power polit act violenc incendiar made imper opinion major citizen supersed passag ordin caus sensat believ council would dare abolish volunt feel ran high firemen held meet meet engine-hous attent direct toward mayor would sign ordin make law ten day consid bill known favor day day pass took action meanwhil asleep perfect polic arrang wherebi whole forc could call outbreak violenc excit great rowdi element firemen expect salli forth moment two three isol outrag gener riot ten day drew toward close excit becam less intens everi day object view mayor delay sign ordin wait last day put signatur bill volunt becom degre reconcil measur hope resum work engin hook-and-ladd new system old volunt firemen hold mr. fox high esteem great fire newhal bori co. ’ sugar refineri stood corner race crown street live number volunt endang stubborn save determin action part mayor engine-hous refineri singl stori build face crown street project five six stori height contain hoist apparatu machineri great weight watch care save mani live score firemen took posit roof engine-hous direct stream water main build unknown flame rapidli eat way machineri project mayor made point attend import fire frequent vigil great conflagr result detect gang thiev oper uniform firemen occas observ danger threaten men evid machineri would soon reach project fall seriou disast would consequ unless men remov mayor sent chief polic inform danger endeavor induc retir peril posit angrili declar would occupi whatev place pleas said mayor mind busi author mayor saw prompt decis action necessari live men sacrif order chief mulholland drive headstrong fellow roof forc policemen neighborhood fire collect charg volunt rout difficulti came clamor around mayor demand know author interf execr threaten person violenc “ wait five minut give answer ” said mr. fox quietli moment later project heavi machineri fell crush engine-hous men moment revil mayor silent moment gather around gave three prolong hearti cheer daniel m. fox mr. fox first mayor direct rope street larg conflagr therebi keep away crowd drawn idl curios went simpli look also person may attract purpos theft aid consider give fire depart clean work space thu ad effici also avoid chanc accid fall ember wall plan wise begun follow advantag everi success mayor mr. fox ’ particip philanthrop benevol movement citi alway unlimit presid pennsylvania societi protect children cruelti truste pennsylvania institut deaf dumb connect mani charit work constant aim allevi suffer gener welfar fellow men person mr. fox dignifi distinguish presenc yet manner affabl courteou kind alway interest fellow men draw men toward impress sincer natur unselfish purpos love justic one strong characterist man life singularli free petti strife disfigur live mani fight battl odd select superintend mint unsought tribut unquest integr emin abil public man countri fortun prefer administr affair mint fitli crown honor career superintend fox greatli improv immedi surround mint sinc entranc upon duti area clear rubbish temporari wooden structur demolish possibl dispens systemat polic premis adopt perhap notabl improv superintend fox made remov old steam plant bodi basement creation new much effici plant vault prepar outsid wall effect render atmospher build cool pure time actual increas work space nearli forti per cent anoth stori also ad adjust room applianc cook toilet thu increas comfort ladi employ depart plot either hand entranc chestnut street show happi effort pleas eye renew sward landscap garden color fine specimen american cypress centr plot seem borrow fresh attract new beauti set foliag contrast pleasingli clump foliag plant exot beneath throughout premis supervis thorough busi man appar noth seem escap eye vigil superintend coiner henri voigt first chief coiner appoint presid washington januari 29 1793 select account mechan knowledg skill clockmak trade mani old famili bear wit skill mr. voigt affect mani “ old clock stair ” manufactur timekeep quit famou mr. voigt held offic remov death februari 1814 adam eckfeldt born philadelphia june 15 1769 train mechan pursuit father larg manufactur edge-tool implement establish mint engag construct machineri built first screw-coin press contriv eject piec collar togeth mechan applianc invent old pay-rol 1795 see page 12 find name “ adam eckfeldt die forger turner. ” offici connect date januari 1 1796 appoint assist coiner director boudinot consent presid washington upon death henri voigt mr. eckfeldt appoint succeed chief coiner remain posit resign 1839 continu visit mint year yet rememb hard worker mint without compens half centuri one central figur mint servic mechan skill zeal energi upright brought mani distinct offic citizen letter resign warmli recommend appoint franklin peal follow term “ feel duti leav offic recommend place fill mr. franklin peal present melter refin close associ fellow-offic made acquaint peculiar qualif therefor know fit situat know person is. ” high ideal chief coiner mr. eckfeldt die februari 6 1852 83d year franklin peal son charl willson peal emin artist founder peal ’ museum born hall american philosoph societi octob 15 1795 present societi father four month old “ first child born philosoph hall ” request societi name accordingli name chief founder first presid society—franklin young peal earli show tast mechan father gave everi facil improv direct natur seem lead part gener educ receiv univers pennsylvania part germantown academi age seventeen enter machin shop hodgson bro. delawar soon grew skill mechan draughtsman time becam manag father ’ museum assist baldwin construct first locomot built countri 1833 mr. peal enter mint servic sent europ director moor examin foreign mint method brought valuabl apparatu assay depart togeth import improv suggest appoint melter refin 1836 chief coiner 1839 introduc first steam coin press mill machin modern form mint machineri mr. peal ’ administr chief coiner may said mark era mechan art mint special fit natur geniu well educ posit adorn mild integr gentlemanli bear high moral mental cultur constitut model offic connect servic last 1854 die 5th may 1870 georg k. child appoint decemb 12 1854 lewi r. broomal appoint june 30 1861 john g. butler appoint novemb 30 1863 a. loudon snowden appoint octob 1 1866 sketch a. loudon snowden see list director superintend page 92 colonel o. c. bosbyshel 4th may 1869 ex-governor pollock director mint appoint col. bosbyshel regist deposit cours mint satisfactori without solicit made assist coiner col. a. l. snowden coiner 1st octob 1872 upon col. snowden ’ appoint postmast philadelphia col. bosbyshel appoint coiner mint presid grant 15th decemb 1876 remain capac januari 1885 regret parti busi relat tender resign accept respons posit control ’ offic tender friend col. robert p. dechert william s. steel born citi philadelphia 1st march 1841 receiv good common school educ 1856 enter offic david cooper co. girard ’ wharv remain engag mercantil pursuit till 1861 19 year age appoint colonel jame ross snowden director unit state mint first assist weigh clerk posit serv continu colonel j. ross snowden ex-governor pollock colonel a. loudon snowden ’ administr septemb 1862 battl antietam mr. steel enter state servic serv thirty-second regiment pennsylvania volunt discharg expir term colonel a. loudon snowden transfer post offic januari 1877 mr. steel upon recommend coiner colonel o. c. bosbyshel becam assist coiner posit fill accept manner colonel bosbyshel ’ retir februari 1885 made coiner harri a. chester assist coiner born philadelphia northern liberti septemb 10 1852 educ north east school sixth section attache nation hous repres 1876 1882 clerk regist will ’ offic januari 1 1883 may 1885 appoint colonel a. loudon snowden assist weigh clerk promot hon daniel m. fox octob 1886 dr. henri leffmann appoint chief coiner philadelphia mint januari 10 1888 presid cleveland dr. leffmann born philadelphia septemb 9 1847 educ public school philadelphia includ four year central high school devot three year practic studi laboratori dr. charl m. cresson graduat jefferson medic colleg 1869 year assist professor chemistri colleg 1875 elect lectur toxicolog posit held number year 1876 elect take charg laboratori central high school remain posit four year 1883 elect professor chemistri metallurgi pennsylvania colleg dental surgeri posit still hold number year professor chemistri mineralog wagner free institut scienc dr. leffmann engag chemic expert patent crimin case notabl goerson poison case chrome-yellow poison case member sever american foreign scientif societi contribut paper current scientif literatur past five year editor _the polyclinic_ monthli medic journal 1880 candid coron democrat ticket defeat 1884 appoint port physician philadelphia governor pattison held posit octob 1887 assay jacob r. eckfeldt sixth assay born philadelphia 1846 enter assay depart second weigher 1865 regular promot reach posit assist assay 1872 upon death superior appoint confirm assay decemb 21 1881 posit assay one great respons demand scientif train wide special knowledg experi upon subject relat histori art coinag sinc foundat mint six offici head depart william mcintir born delawar 1831 enter assay depart mint assist septemb 1853 posit held except short interim engag mercantil busi octob 1887 regular promot appoint assist assay jacob r. eckfeldt extract obituari notic mr. du boi _read american philosoph societi oct. 4th 1872._ jacob r. eckfeldt late assay mint son adam margaretta eckfeldt born philadelphia march — 1803 therefor seventieth year time deceas august 9th 1872 spring 1832 mr. john richardson assay one year find employ congeni tast inform mr. eckfeldt intend resign wish prepar take place mr. e. shrank respons declin friend influenc presid jackson present name strong recommend appoint without ask parti prefer occur 30th april 1832 therefor held offic _over forti years_ enter upon work encount embarrass apparatu old-fashion calcul nice result silver assay well perform without go close figur mani year gold littl known countri mint surpris assay incorrectli perform add coars cumbrou nomenclatur brought old countri carat grain gold fine mani grain pound silver fine close upon say june 1834 came celebr reduct standard gold coin one chief measur jackson administr chang gold curios currenc bullion foreign coin flow mint accuraci assay ever need mr. eckfeldt equal emerg resolut introduc reform first made older offic stand doubt day time new mint edific chestnut street finish mr. peal sent london pari observ method assay refin procur new apparatu thu suppli french beam weight cupel furnac applianc gay-lussac ’ humid assay print detail process soon mr. saxton famou skill construct balanc delic instrument return long school line london employ mint thu furnish mr. eckfeldt felt “ set ” abl compet foreign assay ever precis disregard certain allow becom time-honor custom larg import fine gold bar franc known french indemn came presid jackson declar “ would submit noth wrong ” gave fine opportun test compar foreign assay gener found bar somewhat alleg fine still import discoveri fact british sovereign ran standard fine happen offic less three year director unwil set find young eckfeldt experi old england assay assur re-assur accuraci result director moor consent notifi british govern error result closer scrutini london mint final acknowledg wrong less triumph mr. eckfeldt contribut exact scienc honor american govern surpris felt first inconveni pass one form nomenclatur anoth though better one friend remark “ recal convers mr. eckfeldt show serious felt revolut would _think_ carat _report_ decim often recur illustr kind difficulti would aris case decimalis weight measures. ” year prior 1842 mr. eckfeldt assist addit ordinari duti engag prepar origin comprehens work coin nation varieti gold silver bullion counterfeit coin subject relat thereto publish 1842 long regard standard author 1850 issu supplementari smaller work 1852 unit state increas commerc wealth popul mint cours increas work particular mexican dollar came great quantiti recoinag vault full entri corridor time crowd row keg everi day year constant task sixteen melt silver ingot melt assay great advantag satisfact suppli _humid_ apparatu success gold mine southern state increas commerc new orlean gave rise establish three branch mint south 1837 devolv upon mr. eckfeldt becom schoolmast educ three assay appoint place done later date mint assay offic decemb 1848 came first lot gold grain california open next year tide set power shall speak great turning-point metal currenc affect mint rather labor laid upon mr. eckfeldt depart well known lot numer aggreg amount enorm instead make gold assay dozen go hundr everi day follow arriv steamer procur young men oper weigh-room addit workmen laboratori spite help overwork let say person educ mr. eckfeldt profess done credit select made skill dilig good charact wherev scatter mint assay offic differ pursuit gold pressur continu five year reliev creation govern assay offic new york branch mint san francisco directli sequent came chang standard silver coin caus immens recoinag small piec thu daili assay continu count hundr last year began slacken law pass call larg copper coin issu stead piec copper-nickel alloy much smaller size analysi nickel alloy well laid book european assay came purchas lot show incorrect determin mr. eckfeldt therefor oblig studi perfect assay tediou labori though less consequ assay preciou metal habit scrupul minor matter major routin well settl went clockwork regular branch assay need say nickel coinag impos anoth heavi pressur upon mint year came substitut bronz alloy call anoth process assay brought us great deal work thu hastili review sequenc gold silver nickel bronz interest part mint histori show vari abund servic untir energet princip assay masterli skill met everi oblig skill success assay analyst larg consist power find defect erron appli proper remedi often seem puzzl other matter quick insight assay certain complex alloy low grade gold silver contriv variou method print great use daili manipul may state introduc great accuraci precis assay carri special investig delicaci almost incred thu much interest excit public year ago countri across atlant experi upon brick-clay underli citi take two sampl center town suburb found contain gold rate nearli 12 grain say fifti cent ton clay ordinari moistur experi went prove gener diffus gold infinitesim proport analyst want exactitud pleasur make sensat may produc curiou result mr. eckfeldt conscienti may say nervous scrupul state anyth sure partli reason partli love work labori fault life long unit state mint offic washington d. c. jame p. kimbal director mint 4,500 philadelphia pa. daniel m. fox superintend 4,500 bois citi idaho norman h. camp 2,000 carson citi nevada jame crawford superintend 3,000 charlott n. c. calvin j. cowl assay 1,500 denver colorado herman silver assay 2,500 helena montana russel b. harrison assay 2,500 new orlean la. andrew w. smyth superintend 3,500 new york n. y. andrew mason superintend 4,500 san francisco cal. edw f. burton superintend 4,500 st. loui mo. eliot c. jewett assay 2,500 william e. du boi extract obituari notic robert patterson read american philosoph societi novemb 18 1881 william ewe du boi born doylestown pennsylvania decemb 15 1810 father rev uriah du boi descend loui du boi french huguenot honor extract emigr america 1660 seek freedom religi worship connect other countrymen form settlement new paltz ulster counti new york mother martha patterson daughter professor robert patterson univers pennsylvania inherit scotch-irish element exert mark influenc develop countri father mr. du boi presbyterian clergyman charg church near doylestown princip union academi place classic school afterward high reput greatli respect preacher teacher bright studiou mind mr. du boi gather everi advantag opportun well furnish classic mathemat english literatur yet boy develop freedom capac writer quit remark oldest brother emin member bar seem fit mr. du boi guidanc adopt law profess accordingli pursu usual cours meantim aid support literari work conveyanc admit practic septemb 1832 health fail account bronchial affect accept appoint mint philadelphia thu began life-work reput establish mr. du boi enter mint septemb 1833 first employ offic director dr. moor 1835 request assay mr. jacob r. eckfeldt transfer congeni posit assay depart continu remaind life 1836 appoint assist assay septemb 1872 succeed mr. eckfeldt assay remain head depart death juli 14 1881 thu complet nearli forty-eight year mint servic mr. du boi earli took rank accomplish assay long death reach head profess close intimaci mr. du boi mr. eckfeldt develop warm friendship tie made closer marriag mr. du boi 1840 susanna eckfeldt sister chief shall speak publish work scientif commun appear name eckfeldt du boi although understood mr. du boi sole literari author yet separ claim authorship made either whatev reput earn content might share jealousi never moment weaken union bound life year 1834 chang took place ratio gold silver standard u. s. coin effect bring larg deposit gold mint coinag previous chiefli silver equal suppli preciou metal gave activ employ assay cours valuabl experi mr. du boi time becam connect assay depart 1837 revis mint law standard brought dr. robert m. patterson director reform effect method report assay millesim system take place time-honor cumbrou method carat grain time also older plan assay silver abandon humid assay substitut larg work direct supervis mr. du boi 1838 branch mint organ state louisiana georgia north carolina labor respons philadelphia assay depart increas develop partli necess instruct assay new branch partli test correct assay made 1848 great discoveri gold california made known brought tremend pressur everi depart mint least assay gold coinag three year rais littl three million dollar sixty-two million assay often count hundr day whatev pressur offic accuraci rule correct assay never impeach 1853 chang effect law provid subordin silver coin brought year succeed unpreced coinag metal still increas labor assay depart institut cabinet coin adorn mint commenc 1838 small annual appropri procur congress purpos work collect commit entir mr. du boi brought enthusiasm anim numismatist sober howev good judgment expenditur alway judici best specimen cull mint deposit bullion valu mere piec collect taken good shape well classifi wrote publish 1846 descript titl “ pledg histori ” etc titl thu select intim opinion real valu collect thought coin prize histor teach artist merit discourag rage possess piec simpli rariti mr. du boi act curat cabinet death anoth import labor undertaken mr. du boi connect mr. eckfeldt prepar public 1842 “ manual gold silver coin nation struck within past century. ” work great labor expens risk also author admir arrang inform clear embrac everi subject interest date coin bullion counterfeit etc subsequ 1850 1851 supplement publish cover later topic made promin consequ california gold discoveri write mr. du boi numer continu year death paper numismat frequent alway attract last appear print april year articl “ coinag popes. ” “ american philosoph societi ” elect member 1844 made variou commun behalf mr. eckfeldt mostli topic suggest experi assay depart among curiou one “ natur dissemin gold ” astonish learn preciou metal found appreci quantiti clay underli citi 1869 wrote “ banker ’ magazin ” “ proposit revis system weight restor silver currency. ” develop view subject model clear exposit conclus reach might expect mind aim attain practic result rather impos visionari theori begin highli esteem mint ambit acquir knowledg everi branch servic capac opportun end attain earli becam trust friend counsellor colleagu abl serv mani way perhap readi pen time pass forty-eight year experi given recogn nestor mint servic paus draw lesson exampl mr. du boi ’ life valu properli organ civil servic depart connect polit test never obtrud perman tenur follow merit basi could servic claim retain would transfer privat sphere probabl pecuniari gain certainli public loss access ever readi lend aid store knowledg particular delight instruct bring forward younger friend mr. du boi abl fulfil offici duti within month death fulli consciou approach end preserv intellig last faith comfort life support close follow minut adopt meet offic employe deceas “ remark close conform unit state coin standard assign law recogn highest mint author world unsurpass quit equal uniform exact found reput continu last half-centuri larg due joint labor late jacob r. eckfeldt william e. du bois. ” melter refin joseph cloud appoint januari 1797 serv januari 1836 39 year franklin peal appoint januari 5 1836 jona r. mcclintock appoint februari 19 1840 richard s. mcculloch appoint april 1846 serv april 1 1849 jame curti booth melter refin born philadelphia 1810 educ place graduat univers pennsylvania 1829 studi field practic renssela school troy n. y. 1831-32 late professor a. eaton mr. booth studi practic chemistri germani 1833-34-35 laboratori professor f. wohler g. magnu visit access manufactur establish germani england relat chemistri late prof. j. f. frazer mr. booth two assist geolog survey pennsylvania first year 1836 mr. booth next charg geolog survey delawar 1837-38 often assist prof. frazer publish report survey 1839-40 mr. booth observ great defici knowledg appli chemistri nativ place open laboratori teach chemic analysi oper 1836 laboratori continu success present time dr. t. h. garrett mr. a. blair object view mr. booth lectur franklin institut nine success winter give three full cours lectur three winter ’ durat 1836-1845 prior 1850 mr. booth publish encyclopædia chemistri author major articl contain valuabl contribut prof. r. s. mcculloch other valuabl adjunct studi chemistri mani year director offic mint unsuccess solicit appoint mr. booth melter refin mint 1838-40 1849 mr. booth obtain friend mr. meredith appoint signatur presid z. taylor continu posit date 1887 period thirty-six year resign offic close year 1887 dr. david k. tuttl carson citi mint appoint melter refin januari 10 1888 nathaniel b. boyd assist melter refin born philadelphia januari 1832 twenti year later graduat honor burlington colleg leav colleg studi law admit philadelphia bar 1854 1869 accept appoint nation mint tender director pollock 1873 appoint assist melter refin posit still occupi 1885 mint engrav extract patterson du boi ’ biograph sketch “ mint engravers. ” whatev may said concern peculiar respons offic mint occupi variou oper turn bullion coin must conced none occupi posit dubiou way unenvi engrav gener transact mint retired—th obscure—of offic yet card everi one ’ pocket type coinag standard numer eye water piec may said outsid _somebodi ’ s_ toler artist undergo ordeal admir paint statu compel hug hoard much less toil possess engrav retir window see critic million clutch littl _relievos_ sort hero _ex-officio_ well suggest look briefli upon unev live worthi line offic i. robert scot receiv appoint first engrav mint novemb 23 1793 inform want nativ time appoint seem turn down-hil life rememb rather size honor agreeabl gentleman accord loubat joseph wright “ appoint first draughtsman die-sink unit state mint made die medal bust obvers consid best medal profil like washington 21 also made medal vote congress major lee. ” wright die 1793 ii william kneass second line born lancast pa. septemb 1781 appoint engrav januari 29 1824 mr. kneass chiefli plate engrav book-work chang coinag term notabl 1834 1838 gold 1836 1837 1838 1840 silver work done gobrecht assist kneass appear upon pattern half dollar 1838 silver dollar 1836 well pattern half 1838 work assist prior appoint engrav offic fourth chestnut street philadelphia well-known rendezv lead wit men cultur philadelphia emin mr. kneass die offic august 27 1840 good engrav hang assay ’ offic inscrib “ friend adam eckfeldt chief coiner ” —who chiefli instrument secur appoint iii christian gobrecht appoint decemb 21 1840 fill vacanc made death kneass born hanov york co. pa. decemb 23 1785 1811 went philadelphia becam engrav bank note seal calico printer ’ roll bookbind ’ die etc 1836 receiv appoint assist mr. kneass mint capac execut import work among similar perform highli commend franklin institut medal christian gobrecht continu offic death juli 23 1844 iv jame b. longacr born august 11 1794 delawar co. pa serv apprenticeship line engrav georg murray philadelphia high class plate-work free 1819 one origin _nation portrait galleri distinguish americans_ first volum appear 1834 longacr drew life engrav mani portrait entir like predecessor die office—januari 1 1869 term mr. longacr various assist p. f. cross william barber anthoni c. paquet william h. key cross born sheffield england serv sever year mint die 1856 engrav obvers ingraham medal paquet born hamburg 1814 emigr 1848 serv assist 1857 1864 die 1882 engrav medal grant johnson buchanan everett life save medal other key nativ brooklyn appoint assist 1864 still servic execut kane expedit archbishop wood medal chang addit longacr term numer import alloy denomin pattern piec also record variou experi art coin v. william barber fifth engrav mint born london may 2 1807 learn profess father john barber employ silver-pl work emigr countri resid boston ten year various employ line work skill way came knowledg mr. longacr engrav mint secur servic assist 1865 januari 1869 upon death mr. longacr appoint successor continu posit remaind life death result sever chill brought bath seashor occur philadelphia august 31 1879 besid much origin work pattern coin also produc forti medal public privat work credit may specifi agassiz rittenhous henri superior specimen art mr. barber assist mr. william h. key mr. charl e. barber mr. georg t. morgan vi charl e. barber sixth engrav son preced born london 1840 appoint assist 1869 becam offici head promot 1880 fill vacanc caus father ’ death appoint unmerit one mr. barber ’ latest card public new five-c piece—a success ventur low relief handiwork less visibl princip medal execut sinc 1869 sinc appoint chief engrav work depart enorm increas number medal die demand war depart govern sourc mr. barber ’ best work seen medal presid garfield arthur indian peac armi marksmanship great seal particularli happi “ catch likeness. ” head superintend snowden rare specimen medal portraitur 22 messrs. key morgan engrav ’ assist former alreadi receiv notic latter mr. georg t. morgan born birmingham england 1845 studi art school nation scholarship south kensington student two year best known countri so-cal “ bland dollar ” design execut reason congratul govern peopl engrav servic well judici furnish benjamin rush emin physician philanthropist born near philadelphia decemb 24 1745 graduat princeton colleg 1760 afterward studi medicin edinburgh london pari return countri elect professor chemistri medic colleg philadelphia 1769 1776 elect continent congress one signer declar independ year afterward appoint surgeon-gener revolutionari armi vote adopt constitut unit state 1787 dr rush popular lectur emin qualifi teacher medicin yellow fever scourg citi public build close 1799 1800 success treatment victim epidem said visit prescrib one hundr patient singl day treasur first unit state mint last fourteen year life dr rush die philadelphia april 1813 among nine children richard rush statesman note.—dr rush author first pamphlet temper publish countri show injuri effect alcohol drink human system justli regard father temper movement centenni late celebr throughout unit state septemb 1885 cashier mark h. cobb cashier mint 1871 present time 1885 born colebrook connecticut 1828 1861 hon simon cameron secretari war appoint chief clerk war depart previous privat secretari mr. cameron ’ resign secretari mr. cobb solicit late col. john w. forney accept posit enrol clerk unit state senat 1862 1871 appoint respons posit cashier unit state mint albion cox first assay mint appoint april 4 1794 commiss sign washington recent hung upon wall assay offic littl known mr. cox save englishman birth good offic appear follow report secretari treasuri made director boudinot date decemb 3 1795 say “ sudden unexpect death assay mr. albion cox fryday last apoplect fit depriv mint intellig offic essenti necessari futur progress coinag preciou metal offic replac busi mint must confin strike cent only. ” therefor held offic year eight month joseph richardson second assay appoint decemb 12 1795 belong old quaker famili distinguish abil charact mr. richardson fulfil duti offic credit honor die march 1831 water color portrait dress plain quaker garb hang assay ’ room held offic thirty-f year john richardson son preced appoint assay march 31 1831 find offic congeni tast subject undu respons resign april 1832 hold offic littl year curat r. a. mcclure gentleman skill scienc numismat appoint assist curat coin cabinet 1868 upon death assay chief curat 1881 respons curatorship fell upon mr. mcclure standard weight earliest seri standard weight known two set discov mr. layard ruin nineveh british museum william conqueror decre continu legal standard pound use saxon standard weight measur remov king citi winchest exchequ westminst place consecr build charg chamberlain place deposit said crypt chapel edward confessor westminst abbey 1866 offic exchequ abolish standard depart board trade establish london assum charg standards—an arrang still forc old saxon pound earliest standard england ident weight old apothecari ’ pound germani equal 5,400 later troy grain pound sterl determin weight silver henri iii. 1266 decre follow standard sterl penni weigh equal thirty-two wheat corn taken middl ear twenti penc one ounc twelv ounc one pound eight pound one gallon wine eighth part quarter idea grain borrow english french black princ brought back franc pound troy deriv commerci town name use troy standard adopt druggist jewel account conveni reduct grain pound avoirdupoi weigh 7,000 grain troy fr _avoir-du-poids_ “ weight ” first appear use reign edward iii. well troy pound employ without chang ever sinc year 1834 english standard weight measur consist yard pound troy brass destroy fire burn hous parliament year later commiss scientif men appoint determin upon restor standard result success difficult problem result upon oxid greater less extent duplic standard still exist also variat cubic inch water use differ land cubic inch distil water weigh air brass weight temperatur 62 degre fahr. baromet 30 inch determin scientif men equal 252.458 grain standard troy pound contain 5,760 unit length also lost seri experi made vibrat pendulum vacuum mark second mean time latitud london level sea deduct howev fail satisfactori commiss compel fall back upon best preserv duplic standard exist imperi standard pound declar true weight avoirdupoi pound vacuum curiou fact imperi standard platinum metal subject oxid although balanc brass weight vacuum weigh air one-half grain heavier latter due greater displac space unit weight unit state troy pound weight obtain england duplic origin standard fix commiss 1758 reassert commiss 1838 bronz weight 5,760 grain troy kept strong safe unit state mint philadelphia presid appoint assay commiss whose member meet philadelphia annual upon second wednesday februari open safe compar copi work weight origin upon delic pois balanc work standard weight measur suppli secretari state state govern turn suppli sealer weight measur variou countri must compar state standard year illustr troy standard pound weight fac-simil exact size scale delic test instrument use govern philadelphia mint sever branch mint manufactur countri exampl wonder mechan machin minut accuraci lead world work mr. henri troemner philadelphia proper say writer larg indebt fact given articl mr. troemner capac govern expert make frequent visit distant point union verif nation standard treasuri depart made especi request exhibit new orlean exposit line fine balanc extract constitut unit state articl i. sect 8 congress shall power ... coin money regul valu thereof foreign coin fix standard weight measur ... provid punish counterfeit secur current coin unit state articl i. sect 2 state shall ... coin money emit bill credit make anyth gold silver coin tender payment debt ... coinag fiscal year 1887 -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- descript piec valu -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- gold 3,724,720 22,393,279.00 silver 44,231,288 34,366,483.75 minor coin 50,166,509 943,650.65 -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- total 98,122,517 57,703,413.40 -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- total number coinag die made year 1887 gold coinag 120 silver coinag 359 minor coinag 684 proof coinag 27 bullion silver dollar coinag 1887 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- standard mode acquisit ounc cost -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- purchas treasuri depart bureau mint 29,018,932.12 25,624,487.37 purchas mint offic 282,626.95 249,150.73 part bar charg fraction 131,783.20 114,982.36 -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- total deliv purchas 29,433,342.27 25,988,620.46 balanc hand juli 1 1886 3,258,495.66 2,960,969.02 -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- avail coinag silver dollar fiscal year 1887 32,691,837.93 28,949,589.48 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- valu gold silver includ re-deposit receiv mint assay offic fiscal year 1880-1887 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- fiscal year gold silver total -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 1880 98,835,096| 34,640,522| 133,475,618 1881 130,833,102| 30,791,146| 161,624,248 1882 66,756,652| 33,720,491| 100,477,143 1883 46,347,106| 36,869,834| 83,216,940 1884 46,326,678| 36,520,290| 82,846,968 1885 52,894,075| 36,789,774| 89,683,849 1886 44,909,749| 35,494,183| 80,403,932 1887 68,223,072| 47,756,918| 115,979,990 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- silver coin unit state -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- |coinage| amount coin |standard|amount denomin com- |coinage| june 30 weight |menced.|ceased.| 1884 grains.|leg tender -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- standard dollars| 1878 175,355,829.00| 412.5 unlimit trade dollar 1873 1878 35,959,360.00| 420 legal tender dollar 1793 1873 8,045,838.00| 412.5 unlimit half dollar 1793 122,765,735.00| 192.9 ten dollar quarter dollar 1796 38,495,918.75| 96.45| ten dollar twenti cent 1875 1878 271,000.00| 77.16| five dollar dime 1796 18,293,172.50| 38.58| ten dollar half dime 1793 1873 4,906,946.90| 19.29| five dollar three cent 1851 1873 1,281,850.20| 11.52| five dollar -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- illustr fac-simil reproduct continent currenc trade-dollar coin export import melt redeem act march 3 1887 coin mint philadelphia 5,107,024 mint san francisco 26,647,000 mint carson 4,211,400 -- -- -- -- -- 35,965,924 export 28,778,862 import 1,706,020 -- -- -- -- -- net export 27,072,842 -- -- -- -- -- 8,893,082 melt previou redempt act 915,346 bullion exclud redempt mutil piec etc 4,113 -- -- -- -- -- 919,459 mint philadelphia 3,427,369 mint san francisco 764,263 redeem mint new orlean 1,871 assay offic new york 3,495,533 -- -- -- -- -- total redeem 7,689,036 -- -- -- -- total melt 8,608,495 -- -- -- -- account present redempt employ art specimen piec hand coin collector carri emigr miscellan deposit coin remelt mint etc 284,587 gross profit silver coinag 1887 seignorag immedi gross profit coinag silver dollars—that differ cost bullion nomin valu coins—dur fiscal year 1887 7,923,558.61 seignorag subsidiari coin manufactur year 31,704.94 1,130.65 gain recoinag old subsidiari coin treasuri total seignorag silver coinag fiscal year 7,955,263.55 state last fiscal report balanc silver profit remain coinag mint 1st juli 1886 amount 553,201.44 ad seignorag year total gross silver profit account mint 8,508,464.99 paid expens distribut silver coin 35,059.03 reimburs wastag loss sale sweep 20,294.88 seignorag coinag silver mint unit state juli 1 1878 close fiscal year end june 30 1887 amount 39,057,566.90 tabul statement expenditur mint philadelphia fiscal year end june 30 1887 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- item amount -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- acid 7,149.28 belt 315.07 charcoal 1,873.42 chemic 832.58 coal 16,332.20 copper 13,585.00 crucibl cover stirrer dipper 3,712.72 dri good 1,198.97 flux 3,560.91 freight drayag 252.12 ga 4,098.78 glove gauntlet 5,930.40 hardwar 957.01 ice 613.45 iron steel 205.91 labor repair 3,417.82 loss sale sweep 1,301.15 lumber 2,109.74 machineri applianc 2,617.49 metal work cast 1,697.61 oil 1,047.12 salt 117.56 stationeri print bind 773.42 sundri 6,230.61 telegraph 28.87 wash 42.67 wood 5,432.62 zinc 935.57 steam-pow plant 11,464.27 manufactur 5-cent nickel blank 19,498.50 -- -- -- -- -- total |117,332.84 salari 40,665.69 wage workmen |426,593.93 -- -- -- -- -- aggreg |581,597.46 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- valu foreign gold coin deposit unit state assay offic new york year end june 30 1887 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- denomin total total countri coinag coin denomin countri coin coinag -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- costa rica mix 257.56 257.56 franc 20 franc 1,219,351.02 1,219,351.02 germani 20 mark 179,121.67 179,121.67 great britain sovereign 1,018,036.21 1,018,036.21 japan yen 18,608.37 18,608.37 mexico 20 peso 388,668.88 ” 10 peso 1,341.64 ” doubloon 1,178.60 391,189.12 russia 5 roubl 155,237.39 ” roubl 2,596.80 ” ½ imperi 577,223.34 735,057.53 peru 20 sole 999.82 999.82 spain doubloon 3,101,388.08 ” isabellin 98,151.58 ” 25 peseta 957,276.17 ” mix 179,863.62 4,336,679.45 u. s. colombia cinco peso 709.76 709.76 -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- total 7,900,010.51 7,900,010.51 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- total valu gold silver deposit purchas mint unit state fiscal year 1887 includ redeposit 115,979,991.62 includ redeposit 131,635,811.34 valu gold silver receiv mint assay offic fiscal year 1887 greater previou year sinc 1881 improv made philadelphia mint 1887 supervis hon daniel m. fox impair foundat old engin togeth requir increas power mint philadelphia led special appropri act congress 54,639.20 accord specif renew steam motiv plant transfer centr build space newli provid near northern outer wall work undertaken juli extraordinari exert part engag complet earli septemb interrupt less two month regular cours complet oper two new 150-horse-pow duplex steam-engin one 50-horse-pow erect north basement along three tubular boiler coal bunker etc import improv plant valuabl space secur centr basement ground floor vault necess number assay made year 66,000 48,000 silver 18,000 gold melter refin mint oper upon larger quantiti bullion previou year histori institut oper offic may state follow ounc gold deposit 409,326 silver deposit 44,239,881 part refin 721,765 bullion handl sixteen time process melt prepar coinag manufactur fine bar combin oper repres singl handl nearli 25,000 ton oper coiner ’ depart may state follow ounc gold 13,574 silver 42,924,485 minor coinag metal 5,588,897 -- -- -- -- -- total 48,526,956 total coinag 23,277,600.80 total number piec 81,532,391 addit coinag execut year gold silver bar manufactur follow gold 58,188,953.66 silver 6,481,611.25 -- -- -- -- -- -- -- total 64,670,564.91 gold silver bullion mint assay offic juli 1 1887 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- metal cost -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- gold 85,512,270 silver 10,455,650 -- -- -- -- -- -- total 95,967,920 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- total metal stock unit state juli 1 1887 coin bullion includ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- valu -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- gold 654,520,335 silver 352,993,566 -- -- -- -- -- -- -- total 1,007,513,901 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- begin fiscal year 1887 hand mint philadelphia new orlean san francisco silver bullion purchas silver dollar coinag amount 2,960,969.02 deliv mint purchas kind year 29,433,342.27 standard ounc cost 25,988,620.46 make total amount silver avail fiscal year silver dollar coinag 32,691,837.93 standard ounc cost 28,949,589.48 price paid bureau novemb 1 1887 silver purchas silver dollar coinag 0.9580.80 per ounc fine product silver notwithstand larg depreci market valu metal steadili increas 115,000,000 1883 130,000,000 1886 product world calendar year 1883 1884 1885 1886 exhibit follow tabl world ’ product gold silver -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- gold silver calendar -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- year |kilograms.| valu 23 |kilograms.| valu 24 -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 1883 143,533 95,392,000| 2,769,197| 115,088,000 1884 153,017 101,694,000| 2,804,725| 116,564,000 1885 154,942 102,975,000| 3,062,009| 127,257,000 1886 147,097 97,761,000| 3,137,175| 130,383,000 -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- unit state still maintain first rank among nation world largest produc preciou metal produc calendar year 1886 gold silver coin valu 86,000,000 mexico retain second rank product 33,614,000 33,000,000 silver australia product 27,647,000 26,425,000 gold russia credit product 21,046,000 20,518,000 gold circul standard silver dollar end six month juli 1 1885 juli 1 1887 octob 1 1887 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- treasuri -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -+ held held period total payment excess coinag |certif |certif circul |outstand |outstand -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- juli 1 1885 203,884,381 101,530,946 63,882,166 38,471,269 januari 1 1886 218,259,761 93,179,465 72,538,725 52,541,571 juli 1 1886 233,723,286 88,116,225 93,137,341 52,469,720 januari 1 1887 249,683,647 117,246,670 71,259,568 61,177,409 juli 1 1887 266,990,117 142,118,017 69,365,953 55,506,147 octob 1 1887 273,660,157 154,354,826 58,688,970 60,616,361 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- appropri support mint assay offic fiscal year 1888 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- institut salaries.| wage |contingent|repair of| total workmen expenses.|buildings.| -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- _coinag mints._| philadelphia 41,550 293,000 100,000 434,550 san francisco 41,900 170,000 40,000 251,900 carson 29,550 60,000 25,000 114,550 new orlean 31,950 74,000 35,000 140,950 _assay offices._| new york 39,250 25,000 10,000 74,250 denver 10,950 14,000 6,000 2,000 32,950 helena 7,700 12,000 6,000 25,700 bois citi 3,000 5,000 1,000 9,000 charlott 2,750 2,000 4,750 saint loui 3,500 2,400 5,900 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- total 212,100 648,000 231,400 3,000 1,094,500 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- comparison expenditur year 1886 1887 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- appropri 1886 1887 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- salari 189,331.48 192,907.13 wage workmen 593,865.07 601,787.25 conting expens 164,183.47 25 193,704.93 standard silver dollar 119,976.00 200,189.02 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- total 1,067,356.02 1,188,588.33 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- product round number preciou metal unit state 1886 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- state territori gold silver total -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- alaska 446,000 2,000 448,000 arizona 1,110,000 3,400,000 4,510,000 california 14,725,000 1,400,000 16,125,000 colorado 4,450,000 16,000,000 20,450,000 dakota 2,700,000 425,000 3,125,000 georgia 152,500 1,000 153,500 idaho 1,800,000 3,600,000 5,400,000 montana 4,425,000 12,400,000 16,825,000 nevada 3,090,000 5,000,000 8,090,000 new mexico 400,000 2,300,000 2,700,000 north carolina 175,000 3,000 178,000 oregon 990,000 5,000 995,000 south carolina 37,500 500 38,000 utah 216,000 6,500,000 6,716,000 washington 147,000 80,000 227,000 texa 200,000 200,000 alabama tennesse virginia vermont michigan wyom 5,000 5,000 10,000 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- total 34,869,000 51,321,500 86,190,500 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- product unit state 1880 1886 -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- calendar years.| gold silver total -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- 1880 36,000,000| 39,200,000| 75,200,000 1881 34,700,000| 43,000,000| 77,700,000 1882 32,500,000| 46,800,000| 79,300,000 1883 30,000,000| 46,200,000| 76,200,000 1884 30,800,000| 48,800,000| 79,600,000 1885 31,800,000| 51,600,000| 83,400,000 1886 35,000,000| 51,000,000| 86,000,000 -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- gold silver product unit state amount coin 1886 gold valu product mine 1886 98,000,000 coinag execut 1886 92,650,000 recoinag 9,600,000 -- -- -- -- -- net coinag 1886 83,050,000 -- -- -- -- -- leav new gold employ art 14,950,000 =========== silver valu product mine 1886 130,000,000 coinag execut 1886 124,670,000 recoinag 13,950,000 -- -- -- -- -- -- net coinag 1886 110,720,000 -- -- -- -- -- leav new silver employ art 19,280,000 =========== minor coin ship differ state territori mint philadelphia fiscal year 1887 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 1-cent 5-cent state territori bronz nickel -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- alabama 25.00 5,375.00 arkansa 20.00 890.00 arizona 20.00 california 1,215.00 11,585.00 colorado 105.00 6,090.00 connecticut 6,230.00 6,010.00 delawar 385.00 950.00 district columbia| 200.00 300.00 dakota 1,590.00 3,640.00 florida 190.00 840.00 georgia 490.00 3,020.00 indiana 10,669.37 18,710.00 iowa 8,330.00 11,970.00 illinoi 51,831.00 68,355.00 idaho 80.00 kentucki 1,775.00 12,950.00 kansa 4,440.00 8,720.00 louisiana 400.00 6,510.00 michigan 17,840.00 11,786.00 massachusett 38,815.00 39,210.00 minnesota 10,405.00 13,615.00 main 1,325.00 1,215.00 mississippi 25.00 250.00 montana 2,020.00 maryland 14,270.00 22,070.00 missouri 7,650.00 49,490.00 new york 128,125.00 73,870.00 north carolina 1,035.00 1,290.00 new jersey 12,965.00 11,835.00 new hampshir 800.00 2,600.00 new mexico 400.00 nebraska 2,710.00 14,865.00 ohio 29,015.00 34,990.00 oregon 20.00 3,510.00 pennsylvania 25,509.00 45,045.00 rhode island 6,951.00 3,100.00 south carolina 800.00 2,865.00 texa 150.00 7,320.00 tennesse 1,280.00 15,890.00 utah 1,320.00 virginia 3,080.00 5,540.00 vermont 1,370.00 900.00 west virginia 1,235.00 2,380.00 wisconsin 7,230.00 10,755.00 washington territory| 500.00 wyom 260.00 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- total 400,510.37 544,686.00 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- minor coin struck remelt organ mint amount outstand june 30 1887 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- outstand denomin coin remelt june 30 1887 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- copper cent 1,562,887.44 372,741.70 1,190,145.74 copper half cent 399,926.11 copper nickel cent 2,007,720.00 735,616.30 1,272,103.70 bronz cent 4,319,275.48 24,517.11 4,294,758.37 bronz 2-cent piec 912,020.00 292,128.08 619,891.92 nickel 3-cent piec 903,705.00 175,541.44 728,163.56 nickel 5-cent piec 8,691,671.75 61,934.00 8,629,737.75 -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- total 18,437,205.78 1,662,478.63 16,734,801.04 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 30th june 1886 amount minor coin treasuri 377,814 amount 160,000 prove 3-cent nickel piec demand 60,000 uncurr minor coin former issu transfer recoinag confin 1-cent bronz 5-cent nickel piec demand 1-cent bronz 5-cent nickel piec first sudden sinc urgent continu time larg beyond abil mint promptli meet oper fiscal year 1887 bar manufactur gold 58,188,953.66 silver 6,481,611.25 -- -- -- -- -- -- -- -- total 64,670,564.91 =============== coinag execut gold 22,393,279.00 silver 34,366,483.75 minor 943,650.65 -- -- -- -- -- -- -- -- total 57,703,413.40 =============== refineri earn 143,258.52 summari oper mint assay offic valu gold silver deposit mint assay offic unit state fiscal year 1887 131,635,811.34 aggreg howev partial measur success oper upon bullion repres valu exampl may interest show oper melter refin four mint assay offic new york measur valu bullion success oper upon may state follow bullion oper upon melter refin 1887 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- metal standard ounc valu -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- gold 5,919,878 110,137,265 silver 70,764,794 82,344,487 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- total valu 192,481,752 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- oper coinag depart mint follow oper coinag depart 1887 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- metal standard ounc valu -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- gold 2,632,005 48,967,440 silver 61,896,692 72,025,241 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- total valu 120,992,681 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 1-cent 2-cent bronz piec recoin 1-cent bronz piec copper nickel 1-cent 3-cent 5-cent nickel piec use coinag new 5-cent nickel piec form locat money unit state bullion await coinag mint juli 1 1887 exclus minor coin minor-coinag metal -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- nation |in bank treasuri bank 26 gener circul -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- metal gold bullion 85,512,270| silver bullion 4,091,414| silver bullion melt trade dollar 6,364,236| gold coin 192,368,915| 27 98,137,439| 278,501,711 silver dollar 211,483,970| 6,343,213| 49,162,934 subsidiari silver coin 26,977,493| 2,813,138| 45,757,168 -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- total 526,798,298| 107,293,790| 373,421,813 +===============+===============+============== repres legal-tend note 28 28,783,796| 74,477,342| 243,419,878 old demand note 57,130 certif deposit 310,000| 7,810,000| 960,000 gold certif 30,261,380| 54,274,940| 36,950,497 silver certif 3,425,133| 3,535,479| 138,582,538 nation bank note 197,046| 22,962,737| 256,058,005 fraction paper currency| 2,366| 564,266| 6,380,332 -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- total 62,979,721| 163,624,764| 682,408,380 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- total -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- metal gold bullion 85,512,270 silver bullion 4,091,414 silver bullion melt trade dollar 6,364,236 gold coin 569,008,065 silver dollar 266,990,117 subsidiari silver coin 75,547,799 -- -- -- -- -- -- -- total 1,007,513,901 +=============== repres legal-tend note 346,681,016 old demand note 57,130 certif deposit 9,080,000 gold certif 121,486,817 silver certif 145,543,150 nation bank note 279,217,788 fraction paper currency| 6,946,964 -- -- -- -- -- -- -- total 909,012,865 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- gold silver coin unit state novemb 1 1887 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- silver coin -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- date gold coin full legal |subsidiary.| total tender silver -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- last offici statement juli 1 1887 569,008,065| 266,990,117| 75,547,799| 342,537,916 gain subsequ statement estim 5,919,808| 10,120,040| 210,387| 10,330,427 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- estim novemb 1 1887 574,927,873| 277,110,157| 75,758,186| 352,868,343 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- total gold date silver coin -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- last offici statement juli 1 1887 911,545,981 gain subsequ statement estim 16,250,235 -- -- -- -- -- -- estim novemb 1 1887 927,796,216 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- estim coin circul juli 1 1887 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- item gold silver total -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- estim circul juli 1 1886 548,320,031| 308,784,223 857,104,254 coinag fiscal year 1887 22,393,279| 34,366,483 56,759,762 net import 2,311,739| 409,151 2,720,890 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- total 573,025,049| 343,559,857 916,584,906 +============+==============+============== less deposit unit state coin 516,984| 821,941 1,338,925 use art 3,500,000| 200,000 3,700,000 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- total 4,016,984| 1,021,941 5,038,925 +============+==============+============== estim circul juli 1 1887 569,008,065| 342,537,916 911,545,981 tabl show total paper speci circul princip countri world amount speci bank nation treasuri amount activ circul offici report 1884 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- |total metallic| amount countri |population.| paper |speci nation circul treasuri bank -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- unit state 50,155,783| 1,745,926,755| 534,033,074 great britain ireland| 35,246,562| 876,318,139| 154,182,691 dominion canada includ manitoba newfoundland 4,506,563| 59,596,084| 9,111,148 british india |252,541,210| 1,099,383,126| 78,358,000 ceylon 2,758,166| 2,335,300| 1,273,800 australia tasmania new zealand 2,798,898| 96,010,722| 48,737,837 cape good hope 780,757| 38,078,000| 8,092,000 franc 37,321,186| 1,990,961,912| 402,939,754 algier 2,867,626| 27,567,000| 5,564,476 guadeloup 185,460| 1,627,750| 564,935 belgium 5,536,654| 186,326,515| 17,991,450 switzerland 2,846,102| 53,180,731| 11,609,618 itali 28,452,639| 533,548,521| 69,357,358 greec 1,979,423| 29,143,000| 1,800,000 spain 16,625,860| 270,812,440| 27,223,959 cuba 1,394,516| 73,043,543| 14,181,243 luzon 4,450,191| 4,198,000| 3,765,677 portug includ azor madeira 4,550,699| 46,367,680| 11,718,874 germani 45,234,061| 825,473,023| 181,706,674 austria-hungari 35,839,428| 431,646,314| 98,131,401 sweden norway 6,479,168| 43,058,443| 12,740,975 danish kingdom 2,096,400| 39,228,000| 14,070,000 netherland 4,061,580| 163,847,949| 55,114,112 russia 98,323,000| 646,431,794| 124,008,153 turkey 24,987,000| 83,315,976| 14,520,000 roumania 5,376,000| 27,372,383| 3,995,298 mexico 9,557,279| 52,048,529| 1,763,008 central america 2,891,600| 4,701,861| argentin republ 2,540,000| 71,371,850| 14,196,461 colombia 3,000,000| 5,097,830| 200,000 brazil 11,108,291| 139,871,255| peru 3,050,000| 14,980,820| 1,882,018 venezuela 2,675,245| 2,682,700| chili 2,420,500| 32,555,341| 2,398,000 bolivia 2,325,000| 6,908,533| 443,597 uruguay 438,245| 11,587,000| 4,601,000 hayti 572,000| 4,780,000| japan 36,700,110| 248,744,805| 28,486,973 hawaiian island 66,895| 1,834,900| 808,200 -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 9,991,964,524| 1,959,571,764 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- countri activ per capita circul activ |circul -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- unit state 1,211,893,681| 24.16 great britain ireland| 722,135,448| 20.49 dominion canada includ manitoba newfoundland 50,484,936| 11.22 british india 1,021,025,126| 4.05 ceylon 1,061,500| .38 australia tasmania new zealand 47,272,885| 16.90 cape good hope 29,986,000| 38.40 franc 1,588,022,158| 42.55 algier 22,002,524| 7.67 guadeloup 1,062,815| 5.73 belgium 168,335,065| 30.40 switzerland 41,571,113| 14.60 itali 464,191,163| 16.31 greec 27,343,000| 13.81 spain 243,588,481| 14.65 cuba 58,862,300| 42.21 luzon 432,323| .10 portug includ azor madeira 34,648,806| 7.61 germani 643,766,349| 14.23 austria-hungari 333,514,913| 9.31 sweden norway 30,317,468| 4.68 danish kingdom 25,158,000| 12.00 netherland 108,733,837| 26.77 russia 522,423,641| 5.31 turkey 68,795,976| 2.75 roumania 23,377,085| 4.35 mexico 50,285,521| 5.26 central america 4,701,861| 1.62 argentin republ 57,175,389| 22.51 colombia 4,897,830| 1.63 brazil 139,871,255| 12.59 peru 13,098,802| 4.29 venezuela 2,682,700| 1.00 chili 30,157,341| 12.45 bolivia 6,464,936| 2.78 uruguay 6,986,000| 15.94 hayti 4,780,000| 8.35 japan 220,257,832| 6.00 hawaiian island 1,026,700| 15.35 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 8,032,392,760| -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- world ’ coinag -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- calendar year gold silver -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- 1884 99,432,795| 95,832,084 1885 94,728,008| 105,105,299 1886 92,653,400| 124,678,678 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- valu unit state gold coin deposit recoinag princip treasur unit state 516,984.63 393,545.28 preced year addit gold bullion domest foreign product foreign domest gold coin deposit old materi form jewelri bar old plate etc. receiv contain gold valu 2,265,219.85 mark increas deposit gold assay offic new york valu foreign gold bullion coin deposit institut year 30,621,006.95 exclus fine bar manufactur valu 7,933,743.98 import re-deposit valu foreign gold bullion deposit 22,571,328.70 4,317,068.27 1886 valu foreign gold coin receiv melt 9,896,512.28 5,673,565.04 year preced valu total deposit gold fiscal year 1887 includ re-deposit cite 83,416,779.40 49,606,534.65 1886 excess year 1887 33,810,244.75 valu silver bullion foreign extract deposit mint year 1887 1,457,406.01 valu foreign silver coin deposit year 350,598.86 812,664.50 preced year valu unit state silver coin deposit calcul coin rate silver dollar includ trade-dollar 768,739.32 consist worn uncurr silver coin transfer treasuri unit state recoinag trade-dollar receiv mostli transfer treasuri unit state melt bullion contain 5,837,791.87 standard ounc coinag valu standard silver dollar 6,793,066.89 earn expenditur mint assay offic total earn amount 8,842,819.70 total expenditur loss kind 1,437,442.95 profit oper bullion past year amount larg sum 7,405,386.75 larg portion earn consist seignorag profit manufactur silver minor coin highest lowest price gold new york month 1862-1878 =========+===========+===========+===========+===========+=========== month 1862 1863 1864 1865 1866 -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- _h._ _l._ _h._ _l._ _h._ _l._ _h._ _l._ _h._ _l._ januari 103¾ 101¾ 160¾ 133⅝ 159⅜ 151½ 234⅜ 197¼ 144¼ 136¾ februari 104¾ 102⅛ 172½ 152½ 161 157⅛ 216¾ 196⅜ 140⅝ 135¾ march 102½ 101⅛ 171¾ 139 169¾ 159 201 148⅛ 136½ 124⅞ april 102¼ 101½ 157⅞ 145½ 184¾ 166¼ 154½ 143½ 129½ 125¼ may 104⅛ 102⅛ 154¾ 143½ 190 168 145⅛ 128½ 141½ 125⅛ june 109½ 103½ 148⅜ 140½ 250 193 147⅝ 135¼ 167¾ 137½ juli 120⅛ 108¾ 145 123¼ 285 222 146⅛ 138⅝ 155¾ 147 august 116¼ 112½ 129¾ 122⅛ 261¾ 231½ 145⅛ 140¼ 152⅛ 146½ september| 124 116½ 143⅛ 126⅞ 254½ 191 145 142⅝ 147⅛ 143½ octob 133½ 122 153¾ 140⅜ 227¾ 189 149 144⅛ 154⅜ 145½ novemb 133¼ 129 154 143 260 210 148¾ 145½ 148⅝ 137½ decemb 134 128½ 152¾ 148½ 243 212¾ 148½ 144½ 141¾ 131¼ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- year 134 101⅛ 172½ 122⅛ 285 151½ 234⅜ 128½ 167¾ 125⅛ -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- =========+===========+===========+===========+=========== month 1867 1868 1869 1870 -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- _h._ _l._ _h._ _l._ _h._ _l._ _h._ _l._ januari 137⅞ 132⅛ 142¼ 133¼ 136⅝ 134⅝ 123¼ 119⅜ februari 140⅜ 135⅛ 144 139¾ 136¼ 130⅞ 121½ 115⅛ march 140⅜ 133⅝ 141¼ 137⅞ 132½ 130⅜ 116⅜ 110¼ april 141⅝ 132⅝ 140⅜ 137¾ 134⅝ 131⅜ 115⅜ 111½ may 138⅞ 135 140½ 139⅛ 144¾ 134½ 115½ 113¾ june 138¾ 136⅜ 141¼ 139⅜ 139⅝ 136½ 114¾ 110⅞ juli 140⅝ 138 145¼ 143⅛ 137¾ 134¼ 122¾ 111⅛ august 142½ 139⅞ 150 143½ 136½ 131⅜ 122 114¾ september| 146⅜ 141 145⅛ 141⅛ 162½ 129¾ 116¾ 112¼ octob 145⅝ 140¼ 140½ 133¾ 132 128¼ 113¾ 111⅛ novemb 141½ 138½ 137 132 128⅜ 121⅛ 113¾ 110 decemb 137⅞ 133 136¾ 134⅜ 124 119½ 111⅜ 110⅜ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- year 146⅜ 132⅛ 150 132 162½ 119½ 123¼ 110 -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- =========+===========+===========+===========+=========== month 1871 1872 1873 1874 -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- _h._ _l._ _h._ _l._ _h._ _l._ _h._ _l._ januari 111¼ 110½ 110⅛ 108½ 114¼ 111⅝ 112⅛ 110⅛ februari 112¼ 110¾ 111 109½ 115⅛ 112⅞ 113 111⅜ march 111⅝ 110⅛ 110⅝ 109¾ 118½ 114⅝ 113⅞ 111¼ april 111¾ 110⅛ 113¼ 109⅞ 119⅛ 116¾ 114⅜ 111¾ may 112¼ 111 114⅜ 112⅛ 118⅝ 116⅝ 113⅛ 111⅞ june 113⅛ 111¾ 114¾ 113 118¼ 115 112¼ 110½ juli 113¾ 111¾ 115¼ 113½ 116⅜ 115 110⅞ 109 august 113⅛ 111⅝ 115⅝ 112⅛ 116¼ 114⅜ 110¼ 109¼ september| 115⅜ 112¾ 115⅛ 112⅝ 116⅛ 110⅞ 110¼ 109⅜ octob 115 111½ 115¼ 112¼ 111¼ 107¾ 110⅜ 109¾ novemb 112⅜ 110⅜ 114¼ 111⅜ 110½ 106⅛ 112⅜ 110 decemb 110¼ 108⅜ 113½ 111⅜ 112⅝ 108⅜ 112⅜ 110½ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- year 115⅜ 108⅜ 115⅝ 108½ 119 106⅛ 114⅜ 109 -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- =========+===========+===========+===========+=========== month 1875 1876 1877 1878 -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- _h._ _l._ _h._ _l._ _h._ _l._ _h._ _l._ januari 113⅜ 111¾ 113¼ 112⅜ 107⅛ 105¼ 102⅞ 101¼ februari 115⅜ 113¼ 114⅛ 112¾ 106⅛ 104⅝ 102⅜ 101⅝ march 117 114⅜ 115 113¾ 105⅜ 104¼ 102 100¾ april 115½ 114 113⅞ 112½ 107⅞ 104¾ 101¼ 100⅛ may 116⅜ 115 113¼ 112¼ 107⅜ 106¼ 101¼ 100⅜ june 117½ 116¼ 113 111⅞ 106⅜ 104¾ 101 100⅝ juli 117¼ 111¾ 112⅜ 111⅜ 106⅛ 105⅛ 100¾ 100⅜ august 114¾ 112⅝ 112⅛ 109¾ 105½ 103⅞ 100¾ 100½ september| 117⅜ 113¾ 110⅜ 109¼ 104 102⅞ 100½ 100⅛ octob 117⅝ 114½ 113¼ 108⅞ 103⅜ 102½ 100⅜ 100¼ novemb 116⅜ 114⅛ 110⅛ 108⅛ 103⅜ 102½ 100½ 100⅛ decemb 115¼ 112⅝ 109 107 103⅜ 102½ 100½ 100 -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- year 117⅝ 111¾ 115 107 107⅞ 102½ 102⅞ 100 -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- note.—speci payment resum januari 1 1879 suspens nearli 18 year latest offici estim valu foreign coin unit state januari 1887 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- countri standard monetari unit standard -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- argentin republ doubl peso gold silver austria s. silver florin silver belgium doubl franc gold silver bolivia s. silver boliviano silver brazil s. gold milrei 1000 rei gold british possessions| n. dollar gold chili doubl peso gold silver cuba doubl peso gold silver denmark s. gold crown gold ecuador s. silver peso silver egypt s. gold piaster gold franc doubl franc gold silver german empir s. gold marc gold great britain s. gold pound sterl gold greec doubl drachma gold silver hayti doubl gourd gold silver india s. silver rupe 16 anna silver itali doubl lira gold silver japan doubl yen silver liberia s. gold dollar gold mexico s. silver dollar silver netherland doubl florin gold silver norway s. gold crown gold peru s. silver sol silver portug s. gold milrei 1000 rei gold russia s. silver roubl 100 copeck silver spain doubl peseta 100 centimes| gold silver sweden s. gold crown gold switzerland doubl franc gold silver tripoli s. silver mahbub 20 piaster silver turkey s. gold piaster gold unit state colombia s. silver peso silver venezuela doubl bolivar gold silver -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- valu countri u. s. money standard coin -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- argentin republ 96.5 ⅟₂₀ ⅒ ⅕ ½ 1 peso ½ argentin austria 35.9 belgium 19.3 5 10 20 franc bolivia 72.7 boliviano brazil 54.6 british possessions| n. 1.00 chili 91.2 condor doubloon escudo cuba 93.2 ⅟₁₆ ⅛ ¼ ½ 1 doubloon denmark 26.8 10 20 crown ecuador 72.7 peso egypt 04.943 5 10 25 50 100 piaster franc 19.3 5,10 20 franc german empir 23.8 5 10 20 mark great britain 4.86.6½ ½ sovereign sovereign greec 19.3 5 10 20 50 100 drachma hayti 96.5 1 2 5 10 gourd india 34.6 itali 19.3 5 10 20 50 100 lire japan 78.4 1 2 5 10 20 yen gold silver yen liberia 1.00 mexico 07.9 peso dollar 5 10 25 50 centavo netherland 40.2 norway 26.8 10 20 crown peru 72.7 sol portug 1.08 2 5 10 milrei russia 58.2 ¼ ½ 1 roubl spain 19.3 5 10 20 50 100 peseta sweden 26.8 10 20 crown switzerland 19.3 5 10 20 franc tripoli 65.6 turkey 04.4 25 50 100 250 500 piaster unit state colombia 72.7 peso venezuela 19.3 5 10 20 50 100 bolivar -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- note.—th “ standard ” given countri indic follow name _double_ standard silver coin unlimit legal tender gold coin _s gold_ _s silver_ standard coin one metal unlimit legal tender par exchang monetari unit countri singl gold doubl standard fix valu gold unit compar unit state gold unit case countri singl silver standard par exchang comput mean price silver london market period commenc octob 1 end decemb 26 1886 per daili cabl dispatch bureau mint treasuri depart washington d. c. januari 1 1887 valu foreign coin accord provis section 3564 revis statut unit state valu standard coin variou nation world estim mint bureau proclaim depart januari 1 1887 estim follow custom-hous unit state januari 1 1887 determin valu invoic express term foreign unit account shown follow tabl see opposit page averag price silver london period embrac octob 1 decemb 26 1886 45.862 penc per ounc british standard equival par exchang 1.00535 per ounc fine correspond valu silver three month end decemb 24 1885 1.038141 per ounc fine declin 0.03279 littl three cent fine ounc depress price silver occas chang estim valu given follow coin chang valu foreign coin 1886 1887 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- valu valu coin |jan 1 1886.|jan 1 1887 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- florin austria 0.371 0.359 boliviano bolivia .751 .727 sucr ecuador .751 .727 rupe india .357 .346 yen japan .810 .784 dollar mexico .816 .790 sol peru .751 .727 roubl russia .601 .582 mahbub tripoli .677 .656 peso unit state colombia .751 .727 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- monetari unit egypt nomin chang piaster pound contain one hundr piaster monetari unit ecuador also nomin chang peso sucr chang weight fine regard japan tabl 1887 valu gold silver yen estim separ reason law standard japan gold silver practic standard valu invoic merchandis japan gener term silver yen aggreg issu paper money war time follow tabl exhibit amount per capita issu continent money french assignat confeder currenc legal-tend greenback nation bank note unit state -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- popul -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- continent money 3,000,000 1780 119.84 french assignat 26,500,000 franc 1790 343.98 confeder curr ’ cy.| 9,103,332 11 confeder 71.89 state 1860 greenback 31,443,321 unit state nation 1860 bank note 750,820,228 23.87 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- refin acid fiscal year 1887 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- gold silver mint gross -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- assay offic ounc standard valu standard valu ounc ounc -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- philadelphia 721,765| 190,539| 3,554,912| 553,437| 643,999 san francisco.|1,506,217| 365,970| 6,808,744| 1,248,071| 1,452,300 carson 45,447| 3,606| 67,088| 45,665| 53,137 new orlean 15,544| 4,840| 90,046| 11,167| 12,994 new york |3,822,148| 764,676| 14,226,530| 3,005,812| 3,497,672 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- total |6,111,121| 1,329,631| 24,737,320| 4,864,152| 5,660,102 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- mint total assay offic valu -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- philadelphia 4,188,911 san francisco.| 8,261,044 carson 120,225 new orlean 103,040 new york 17,724,202 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- total 30,397,422 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- valu unit state money one ounc troy gold differ degre fine 500 fine 10.33.6 510 ” 10.54.3 520 ” 10.74.9 530 ” 10.95.6 540 ” 11.16.3 550 ” 11.36.9 560 ” 11.57.6 570 ” 11.78.3 580 ” 11.99 590 ” 12.19.6 600 ” 12.40.3 610 ” 12.61 620 ” 12.81.7 630 ” 13.02.3 640 ” 13.23 650 ” 13.43.7 660 ” 13.64.3 670 ” 13.85 680 ” 14.05.7 690 ” 14.26.3 700 ” 14.47 710 ” 14.67.7 720 ” 14.88.4 730 ” 15.09.4 740 ” 15.28.7 750 ” 15.50.4 760 ” 15.71.1 770 ” 15.91.7 780 ” 16.12.4 790 ” 16.33.1 800 ” 16.53.8 810 ” 16.74.4 820 ” 16.95.1 830 ” 17.15.8 840 ” 17.36.4 850 ” 17.57.1 860 ” 17.77.8 870 ” 17.98.4 880 ” 18.19.1 890 ” 18.39.8 900 ” 18.60.5 910 ” 18.81.1 920 ” 19.01.8 930 ” 19.22.5 940 ” 19.43.1 950 ” 19.63.8 960 ” 19.84.5 970 ” 20.05.2 980 ” 20.25.8 990 ” 20.46.5 1000 ” 20.67.2 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- n. b.—when intermedi degre fine short calcul necessari everi one-thousandth add 2.07 cent per ounc gold thu one ounc gold 992 fine— 20.50.6 comparison express fine gold thousandth carat 29 500 fine 12.00 carat 510 ” 12.08 ” 520 ” 12.15 ” 530 ” 12.23 ” 540 ” 12.31 ” 550 ” 13.07 ” 560 ” 13.14 ” 570 ” 13.22 ” 580 ” 13.29 ” 590 ” 14.05 ” 600 ” 14.13 ” 610 ” 14.20 ” 620 ” 14.28 ” 630 ” 15.04 ” 640 ” 15.11 ” 650 ” 15.19 ” 660 ” 15.27 ” 670 ” 16.03 ” 680 ” 16.10 ” 690 ” 16.18 ” 700 ” 16.25 ” 710 ” 17.01 ” 720 ” 17.09 ” 730 ” 17.17 ” 740 ” 17.24 ” 750 ” 18.00 ” 760 ” 18.08 ” 770 ” 18.15 ” 780 ” 18.23 ” 790 ” 18.31 ” 800 ” 19.07 ” 810 ” 19.14 ” 820 ” 19.22 ” 830 ” 19.29 ” 840 ” 20.05 ” 850 ” 20.13 ” 860 ” 20.20 ” 870 ” 20.28 ” 880 ” 21.04 ” 890 ” 21.11 ” 900 ” 21.19 ” 910 ” 21.27 ” 920 ” 22.02 ” 930 ” 22.10 ” 940 ” 22.18 ” 950 ” 22.25 ” 960 ” 23.01 ” 970 ” 23.09 ” 980 ” 23.17 ” 990 ” 23.24 ” 1000 ” 24.00 ” -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- u. s. mint test gold silver follow test determin whether coin good bad use liquid near edg suspect coin possibl part worn drop prepar effect genuin coin plainli seen counterfeit coin scrape slightli use test gold strong nitric acid 36° 39 part muriat acid 1 part water 20 part test silver 24 grain nitr silver 30 drop nitric acid 1 ounc water test taken conjunct _diameter_ _thickness_ _weight_ test use mint glossari _term use treat bullion mint coinag money._ assaying.—chem analysi metal ore term employ refer mint coinag refer particularli process determin compon part rel proport mix alloy gold silver variou alloy use manufactur minor coin refining.—extract base preciou metal usual perform aid heat oxid flux parting.—th separ gold silver two metal compos alloy either nativ artifici purpos obtain metal respect form fine bar accomplish first dissolv silver acid subsequ precipit second convert silver chlorid heat chlorin ga reduc chlorid metal state alloying.—compound two metal togeth suitabl legal proport coinag gold silver alloy copper standard coin alloy various made nickel copper copper tin zinc minor coin fine bars.—gold silver bar result oper part refin bar contain 99 per cent pure metal gener consid fine bar unpart bullion.—gold contain silver silver contain gold subject part oper amalgam.—gold silver extract ore substanc use mercuri left porou spongi condit mercuri remov distil fineness.—a term indic proport pure metal contain piec gold silver fine express thousandth pure metal 1000 unit state coin ⁹⁰⁰⁄₁₀₀₀ fine decim .900 fine fine estim jewel worker preciou metal “ carat ” pure metal 24 carat thu 22 carat british standard gold coin ²²⁄₂₄ decim 916⅔ fine deposit—melting.—th oper melt deposit gold silver mint secur homogen metal preliminari take sampl assay remedi mint.—th legal variat allow fine weight prescrib law coin trial pyx.—th annual test made special commission fine weight coin reserv deliveri coin coiner superintend coin known pyx coin kept pyx chest refractori bullion.—gold silver bullion contain small percentag lead tin antimoni therefor hard brittl roll cut stamp facil wastage.—th amount gold silver lost process metal undergo preparatori strike coin “ wastag ” law must exceed certain percentag gross amount metal work sweepings.—th ash flux crucibl sweep refus materi room metal work contain small amount gold silver standard.—th weight fine fix law coin henc term “ standard weight ” “ standard fineness. ” base bullion.—gold silver bullion fit coinag purpos reason presenc base metal refin mint mark.—th letter mark coin design mint struck “ ” san francisco “ c c ” carson citi “ ” new orlean 30 money account.—th ideal unit money term account state transact made _pound sterling_ great britain _dollar_ unit state _franc_ franc _reichsmark_ german empir coin standard value.—in modern time govern first establish money account ideal unit fix law quantiti gold silver shall form coin unlimit legal-tend power repres ideal unit coin multipl divis term “ coin standard valu ” “ standard coins. ” subsidiari coins.—in unit state silver coin less denomin dollar nomin valu exceed intrins bullion valu limit legal tender sum exceed five dollar minor coins.—coin small denomin use chang struck metal gold silver mint price gold silver coin valu .—the rate per standard ounc mint convert bullion legal-tend coin coin rate ounc standard gold bullion _i e._ bullion ⁹⁰⁰⁄₁₀₀₀ fine unit state 18,604+ coin rate silver dollar 412½ grain discontinu law april 1 1873 1.16⁴⁄₁₁ per standard ounc basi money system civil nation gold silver ratio fix law rel valuat two metal coin nation use doubl standard one gold _fifteen half silver_ _partial list medal copper-bronz also gold silver may obtain mint._ size price armi washington boston 42 2.50 colonel william washington cowpen 28 1.50 major-gener harrison thame 40 1.50 major-gener scott chippewa niagara 40 1.50 major-gener gain fort eri 40 1.50 major-gener porter chippewa niagara eri 40 1.50 major-gener macomb battl plattsburgh 40 1.50 major-gener jackson battl new orlean 40 1.50 major-gener taylor palo alto 40 1.50 major-gener taylor monterey 40 1.50 major-gener taylor buena vista 56 3.00 major-gener scott battl mexico 56 3.00 major-gener grant 64 8.00 colonel lee “ light-hors harri ” 29 1.50 count defleuri stoni point 15 2.25 navi john paul jone serapi 36 2.00 captain hull captur guerrier 40 1.50 captain jacob jone captur frolic 40 1.50 captain decatur captur macedonian 40 1.50 captain bainbridg captur java 40 1.50 captain lawrenc captur peacock 40 1.50 captain burrow captur boxer 40 1.50 captain perri captur british fleet lake eri 40 1.50 captain elliott captur british fleet lake eri 40 1.50 captain warrington captur epervi 40 1.50 captain blake captur reindeer 40 1.50 captain macdonough captur british fleet lake champlain 40 1.50 captain henley captur british fleet lake champlain 40 1.50 lieut cassin captur british fleet lake champlain 40 1.50 captain biddl captur penguin 40 1.50 captain stewart captur cyan levant 40 1.50 captain edw prebl tripoli 40 1.50 presidenti john adam 32 1.50 thoma jefferson 47 2.50 jame madison 40 1.50 jame monro 40 1.50 john q. adam 40 1.50 andrew jackson 40 1.50 martin van buren 40 1.50 john tyler 40 1.50 jame k. polk 40 1.50 zachari taylor 40 1.50 millard fillmor 40 1.50 franklin pierc 40 1.50 jame buchanan 48 2.00 abraham lincoln 48 2.00 andrew johnson 48 2.00 ulyss s. grant 48 2.00 rutherford b. hay 48 2.00 jame a. garfield 48 2.00 chester a. arthur 48 2.00 sub-nat medal captain perri state pennsylvania captur british fleet lake eri 40 1.50 pennsylvania volunt action lake eri 40 1.50 major-gener scott commonwealth virginia 56 3.00 miscellan american professor agassiz medal 30 1.50 colonel armstrong destruct indian villag kittan 27 1.00 captain creighton low stouffer wreck steamer san francisco 47 2.00 captain creighton low stouffer wreck steamer san francisco congress 50 3.00 corneliu vanderbilt congress 48 2.50 first steam coinag 16 .25 commodor m. c. perri merchant boston 40 2.00 pacif railroad medal 29 1.25 emancip proclam medal 29 1.00 cyru w. field atlant cabl medal 64 8.00 dr. joseph pancoast 48 3.00 grant indian peac medal 40 3.00 garfield indian peac medal oblong 2.00 arthur indian peac medal ” 2.00 “ let us peac ” 29 1.25 meti shipwreck medal 42 1.50 john horn life save medal 30 1.00 u. s. diplomat medal juli 4 1776 45 2.00 valley forg centenni 25 .50 great seal medal 39 1.50 director mint david rittenhous 28 1.25 robert m. patterson 42 1.50 jame ross snowden 50 2.50 jame pollock 29 1.25 h. r. linderman 50 2.00 jame p. kimbal superintend a. loudon snowden 50 2.00 daniel m. fox fine gold medal _see rule 3._ time increas fame 16 12.00 jame a. garfield 16 9.00 commenc cabinet 12 6.25 washington jackson 10 4.50 lincoln garfield 10 4.50 fine silver medal _see rule 3._ cabinet medal 37 6.00 presid relinquish 25 3.00 allegi medal 18 1.00 time increas fame 16 .75 jame a. garfield 16 .60 pennsylvania bi-centenni 16 .50 commenc cabinet 12 .35 washington jackson 10 .25 washington lincoln 10 .25 washington grant 10 .25 washington wreath 10 .25 lincoln grant 10 .25 lincoln broken column 10 .25 lincoln garfield 10 .25 valley forg centenni 25 1.50 diamet medal express number indic sixteenth inch medal struck order gold silver bronz die public institut medal cabinet coin mint unit state philadelphia januari 1888 _regulations._ 1 price medal proof coin pattern piec c. shall fix superintend mint approv director 2 coin pattern piec shall struck year date metal alloy coin issu intend issu except experiment piec copper soft metal prove die direct superintend die shall defac end year impress engrav may find necessari take prepar die shall destroy presenc superintend die finish 3 pattern piec adopt use regular coinag year shall issu proof price near current valu come earli year place regular proof set superintend furnish without charg applic therefor pattern piec incorpor numismat societi unit state case pattern gold silver valu metal requir 4 price regular proof set gold coin forty-thre dollar proof set silver minor coin three dollar singl gold piec proof sold twenty-f cent intrins valu silver set separ proof set furnish current year mint coin set back date sale 5 coin unit state — gold silver copper-nickel double-eagl dollar five cent eagl half-dollar three cent half-eagl quarter-dollar three-dollar dime bronz quarter-eagl one cent dollar coinag silver dollar 412½ grain five three-cent silver piec bronz two-cent piec discontinu 1873 silver dollar restor act februari 28 1878 order must sent superintend mint philadelphia daniel m. fox _superintendent_ portrait washington frontispiec bound volum book exact reproduct gutekunst phototyp process obvers washington medal execut charl c. wright year 1850 particularli describ page 34 “ medal portrait washington ” w. s. baker late publish price five dollar bust model wright origin celebr french sculptor jean antoin houdon execut cast taken face washington mount vernon octob 1785 consid good judg best medal portrait washington yet produc impress medal washington cabinet mint revers present excel copi trumbul ’ well known pictur declar independ januari 1888 coin approxim price current prepar mason co. coin dealer 175 washington st. boston mass gold coloni coin fine good 1785 justice-ey “ immun columbia ” 600.00 500.00 1787 sun-eagl “ nova eboraca ” 300.00 150.00 silver coloni 1652 n. e. xii new-england shill 35.00 25.00 1652 ” vi ” sixpenc 40.00 20.00 1652 ” iii ” threepenc 100.00 40.00 1650 pinetre xii “ masathuset ” shill 45.00 30.00 1652 ” ” “ massachuset ” ” 10.00 5.00 1652 ” smaller thicker ” 8.00 3.00 1652 ” xii “ masatuset ” varieti shill 25.00 15.00 1652 ” vi “ masachuset ” sixpenc 15.00 5.00 1652 ” iii ” threepenc 15.00 5.00 1652 ” ii ” twopenc 15.00 5.00 1652 oaktre xii ” shill 5.00 3.00 1652 ” vi ” sixpenc 6.00 4.00 1652 ” iii ” threepenc 8.00 4.00 1662 ” ii ” twopenc 8.00 4.00 1662 ” ” penni 30.00 10.00 1659 head shield lord baltimor shill 15.00 10.00 1659 ” ” ” sixpenc 20.00 10.00 1659 ” ” ” fourpenc 20.00 10.00 1760 charl iii rose florida half dollar 30.00 20.00 1773 georg iii shield virginia shill 20.00 15.00 1783 u. s. 1000-ey “ nova constellatio ” 200.00 100.00 1783 ” 500-ey ” ” 150.00 75.00 1785 ” justice-ey “ nova constellatio ” quarter dollar 75.00 40.00 1783 hand clasp annapoli shill 15.00 5.00 1783 ” ” sixpenc 15.00 8.00 1783 ” ” threepenc 15.00 8.00 1790 head “ standish barri ” ” 25.00 10.00 1796 femal head “ castorland ” half dollar 2.00 1.50 tin coloni 1690 horseman-shield jame ii tin piec 3.00 1.50 1776 sun-dial “ continent currenc ” 15.00 5.00 coloni copper coin 1616 hog-ship “ summer island ” shill 300.00 1616 ” ” ” sixpenc 400.00 1694 eleph “ god preserv carolina ” half dollar 40.00 20.00 ” “ god preserv new england ” 150.00 50.00 ” “ god preserv london ” 2.50 1.50 1721 2 l ’ “ col ’ francois ” louisiana 2.50 1.00 1722 2 l ’ ” ” ” 2.50 1.00 1667 l ’ “ col ’ francois ” stamp r. f. louisiana ha ’ penni 2.00 1.00 1767 l ’ “ col ’ francois ” without r. f. louisiana ha ’ penni 4.00 1.50 1766 head ship stamp pitt halfpenni 2.50 1.50 1773 georg iii shield virginia halfpenni 1.00 .25 1773 ” ” smaller size virginia halfpenni .75 .25 u. s. a. 13 bar bar cent 3.50 2.00 1722 georg i. rose “ rosa americana ” penni 4.00 1.50 1722 ” ” ” ” halfpenni 2.50 1.00 1722 ” ” ” ” farth 3.00 1.50 1722 ” ” ” ” farth 4.00 2.00 1723 ” ” crown “ rosa americana ” farth 15.00 5.00 georg i. rose “ rosa sine spina ” halfpenni 30.00 15.00 1723 georg i. crown rose “ rosa americana ” penni 4.00 2.00 1723 georg i. crown rose “ rosa americana ” halfpenni 2.50 1.50 1724 georg i. crown rose “ rosa americana ” halfpenni 15.00 10.00 1723 georg i. crown rose “ rosa americana ” farth 2.50 1.50 1723 georg i. crown rose “ rosa americana ” halfpenni 5.00 3.00 1733 georg ii crown rose “ rosa americana ” penni 30.00 20.00 1737 three hammer “ connecticut ” cent 40.00 20.00 1737 “ good copper ” cent 40.00 20.00 1739 ” ” ” granbi cent 40.00 20.00 1737 “ connecticut ” granbi cent 40.00 20.00 1737 axe “ cut way ” granbi cent 40.00 20.00 date axe “ cut way ” granbi cent 40.00 20.00 1778 head indian “ non dependen ” cent 25.00 15.00 1783 u. s. eye “ nova constellatio ” cent 1.00 .40 1783 ” ” ” ” ” 1.00 .40 1785 u. s. eye “ nova constellatio ” cent 1.00 .30 1783 liberti cage “ georgiu triumpho ” cent 3.00 1.25 1787 indian star “ inimica tyranni ” cent 40.00 20.00 1785 ” circl “ inimica tyranni ” cent 40.00 20.00 scroll-triangl kentucki cent plain edg 3.50 2.00 ” letter edg kentucki cent 3.50 2.00 1796 britannia-children british settlement 25.00 15.00 1787 indian-eagl massachusett cent 1.00 .40 1787 ” ” half-cent 3.00 1.25 1788 ” ” cent 1.00 .50 1788 ” ” half-cent 3.00 1.25 1787 sun-dial link “ one ” franklin cent .50 .25 new york cent 1786 head justic “ non vi virtut vici ” 75.00 40.00 1787 indian-eagl “ neo eboracu ” 50.00 30.00 1787 ” arm new york “ excelsior ” 40.00 20.00 1787 georg clinton arm new york “ excelsior ” 50.00 25.00 1786 eagl arm new york “ excelsior ” 60.00 30.00 1787 ” ” ” ” 60.00 30.00 1787 justice-eagl “ immuni columbia ” 8.00 4.00 1787 head liberti right “ nova eborac ” 2.00 .50 1787 head liberti left “ nova eborac ” 2.00 .75 vermont cent 1785 head justic “ immun columbia ” 15.00 10.00 1785 justice-ey “ immun columbia ” 25.00 15.00 1785 sun-ey “ vermonti respublica ” 3.00 1.00 1785 ” “ vermontes-res-publica ” 5.00 2.00 1786 ” “ vermontensium respublica ” 2.50 1.00 1786 head britannia “ vermon auctori ” .60 .30 1787 ” ” ” ” .50 .25 1788 ” ” ” ” .75 .30 1786 babi head britannia “ vermon auctori ” 1.50 .50 1787 head britannia “ vermon ” “ et lib ind ” 1.00 .50 1787 ” ” ” “ britannia ” 1.00 .40 1787 ” ” georg iii. “ rex ind et lib ” 2.00 1.00 new jersey cent 1786 hors head shield “ nova cæsarea ” 1.00 0.30 1786 hors head shield date beam “ nova cæsarea ” 100.00 75.00 1787 hors head shield larg size “ nova cæsarea ” .60 .25 1787 ” ” ” smaller “ nova cæsarea ” .30 .10 1787 ” ” ” “ e plurib ” “ nova cæsarea ” 2.00 1.00 1788 ” ” ” “ nova cæsarea ” .50 .20 1788 ” ” ” fox type “ nova cæsarea ” 1.50 .40 1788 hors head left shield “ nova cæsarea ” 4.00 1.00 1787 justice-shield “ immuni columbia ” 25.00 15.00 connecticut cent 1787 head right britannia “ auctori connec ” 0.25 0.10 1785-6-8 head right britannia “ auctori connec ” .50 .20 1785 negro head britannia “ auctori connec ” 1.00 .50 1785 laugh head britannia “ auctori connec ” 1.50 .75 1785 head left britannia “ auctori connec ” .50 .20 1786-7-8 head left britannia “ auctori connec ” .50 .25 1786-7 ” ” ” “ et lib ind connec ” 1.00 .50 1787-8 ” ” ” “ auctori connec ” 1.00 1.30 mani minor type connecticut new jersey 5 cent 25 cent etc silver dollar 1794 flow hair 125.50 50.00 1795 ” ” 3.00 1.50 1795 fillet head 3.50 1.50 1796 4.00 2.00 1797 6 star face 5.00 2.50 1797 7 ” ” 4.00 2.50 1798 13 ” small eagl 6.00 4.00 1798 15 ” ” ” 12.00 8.00 1798 13 ” larg eagl 2.50 2.00 1799 5 ” face 7.00 5.00 1799 6 ” ” 2.00 1.60 1800 spread eagl 3.00 1.50 1801 5.00 2.00 1802 4.00 1.50 1803 3.00 2.00 1804 1000.00 500.00 1836 name field 40.00 23.00 1836 fli eagl 10.00 6.00 1838 ” ” 50.00 25.00 1839 ” ” 30.00 20.00 1840 liberti seat 2.25 1.60 1841 2.00 1.60 1842 2.00 1.60 1843 2.25 1.60 1844 2.00 1.00 1845 2.50 1.00 1846 2.00 1.00 1847 1.75 1.00 1848 3.00 1.25 1849 1.75 1.00 1850 2.00 1.10 1851 40.00 30.00 1852 50.00 30.00 1853 2.00 1.50 1854 8.00 6.00 1855 6.00 4.00 1856 2.50 1.75 1857 4.00 2.00 1858 40.00 30.00 1859 1.50 1.40 1860 1.80 1.50 1861 1.80 1.50 1862 1.80 1.50 1863 1.80 1.50 1864 1.80 1.50 1865 1.80 1.50 1866 2.00 1.60 1867 1.80 1.50 1868 2.00 1.75 1869 1.50 1.40 1870 1.50 1.40 1871 1.50 1.40 1872 1.30 1.25 1873 2.00 1.60 1873 trade dollar 2.00 1.50 1874 ” ” 1.75 1.40 1875 ” ” 1.50 1.40 1876 ” ” 1.20 1.15 1877 ” ” 1.20 1.10 1878 ” ” 1.20 1.15 1879-1884 proof 2.00 1.75 half dollar 1794 flow hair 8.00 5.00 1795 ” ” 2.50 1.50 1796 15 star 75.00 50.00 1796 16 ” 100.00 60.00 1797 15 ” 75.00 40.00 1801 fillet head 8.00 5.00 1802 10.00 8.00 1803 3.00 1.50 1805 3.00 1.50 1806 1.50 1.25 1807 1.50 1.25 1807 head left 2.00 1.50 1808 2.00 1.00 1809 1.00 .75 1810 1.00 .75 1811 1.25 .75 1812 1.00 .75 1813 1.00 .75 1814 1.00 .75 1815 8.00 5.00 half dollar 1817 1885 inclus except 1851 1852 worth 2.50 5.00 75c 1.00 quarter dollar 1796 fillet head 8.00 4.00 1804 7.00 3.00 1805 3.00 1.50 1806 2.00 1.00 1807 2.50 1.25 1815 head left 2.00 .50 1818 1.00 .75 1819 1.50 1.00 1820 1.00 0.75 1821 1.00 .75 1822 2.00 1.00 1823 75.00 30.00 1824 2.00 1.00 1825 1.00 .75 1827 100.00 .50 quarter dollar 1827 1885 inclus except 1853 without arrow head worth 6.00 10.00 worth 30c 50c twenty-c piec 1875 liberti seat 0.40 0.30 1876 ” ” .60 .50 1877 ” ” 5.00 4.00 1878 ” ” 5.00 4.00 dime 1796 fillet head 4.00 2.00 1797 13 star 6.00 3.00 1797 16 ” 8.00 4.00 1798 fillet head 6.00 3.00 1800 8.00 5.00 1801 6.00 4.50 1802 10.00 6.00 1803 4.00 2.50 1804 12.00 10.00 1805 1.50 .75 1807 2.00 1.00 1809 head left 3.00 2.00 1811 3.00 2.00 dime 1811 1885 inclus except 1846 worth 1.00 2.50 20c 35c half dime 1794 flow hair 6.00 4.00 1795 ” ” 2.00 1.00 1796 15 star 6.00 4.00 1797 15 ” 5.00 3.00 1797 16 ” 4.00 2.00 1800 fillet head 2.00 1.50 1801 5.00 3.00 1802 125.00 80.00 1803 5.00 3.00 1805 15.00 5.00 half dime 1805 1873 inclus except 1846 worth 1.00 2.50 10 30 cent silver three-cent piec 1851 1872 inclus worth 5 50 cent accord condit 1873 2.00 1.50 nickel five-c piec proof fine 1866 0.15 0.10 1867 ray 2.50 .50 1867 without ray .15 .10 1868 .15 .10 1869 .15 .10 1870 .15 .10 1871 .15 .10 1872 .15 .10 1873 .15 .10 1874 .15 .10 1875 .20 .15 1876 .15 .10 1877 2.00 1.00 1878 .40 .25 1879 .12 .10 nickel three-cent piec 1865 0.15 0.08 1866 .15 .08 1867 .15 .08 1868 .15 .08 1869 .15 .08 1870 .15 .08 1871 .15 .08 1872 .15 .08 1873 .15 .08 1874 .15 .08 1875 .20 .15 1876 .10 .08 1877 2.00 1.00 1878 .25 .20 1879-1888 proof .25 .05 two-cent piec 1864 0.40 0.10 1865 .40 .10 1866 .40 .10 1867 .40 .10 1868 .40 .10 1869 .40 .08 1870 .40 .08 1871 .25 .15 1872 .50 .40 1873 1.25 .75 copper cent fine good 1793 chain america 20.00 10.00 1793 ” ” 10.00 6.00 1793 wreath 8.00 5.00 1793 letter edg 9.00 6.00 1793 liberti cap 25.00 8.00 1794 ” ” 1.50 .75 1795 ” letter edg 4.50 1.50 1795 liberti thin die 1.50 .50 1796 ” ” ” 2.00 .75 1796 fillet head 2.00 1.00 1797 1.50 .40 1798 1.00 .10 1799 35.00 15.00 1800 1.00 .50 1801 1.00 .50 1802 .50 .25 1803 .50 .20 1804 10.50 6.00 1805 1.50 .50 1806 1.25 .75 1807 1.10 .40 1808 head left 2.00 .75 1809 4.00 1.50 1810 1857 inclus worth 2c 3 accord condit nickel bronz cent 1856 eagl nickel 5.00 3.50 1857 .50 .01 1858 .50 .01 1859 indian head .50 .01 1860 .25 .01 1861 .25 .01 1862 .25 .01 1863 .25 .01 1864 .25 .01 1864 bronz .10 .01 1865 .10 .01 1866 .10 .01 1867 .10 .01 1868 .05 .01 1869 .05 .01 1870 .05 .01 1871 .05 .01 1872 .05 .01 1873 .05 .01 1874 .05 .01 1875 .05 .01 1876 .05 .01 1877 .50 .05 1878 .05 .01 1879-1887 .05 .01 half cent 1793 liberti cap 5.00 2.50 1794 ” ” 2.50 1.50 1795 ” letter edg 3.00 1.50 1795 liberti thin die 2.00 1.00 1796 ” cap 40.00 20.00 1797 ” ” 2.00 1.00 1797 ” letter edg 5.00 3.00 1800 fillet head 1.00 .50 1802 5.00 3.00 1803 .50 .25 1804 .25 .10 1805 .50 .25 1806 .50 .25 1807 .50 .25 1808 .50 .25 1809 head left .25 .15 1810 2.50 1.00 1811 3.00 1.50 1825 .40 .20 1826 .25 .15 1828 12 star .40 .20 1828 13 ” .20 .10 1829 .30 .20 1831 proof 12.00 1832 .20 .15 1833 .20 .10 1834 .20 .10 1835 .20 .10 1836 proof 12.00 1840 ” 8.00 1841 ” 8.00 1842 ” 15.00 1843 ” 10.00 1844 ” 10.00 1845 ” 10.00 1846 ” 10.00 1847 ” 10.00 1848 ” 8.00 1849 ” small date 8.00 1849 larg date .40 .25 1850 .30 .20 1851 .25 .10 1852 proof 10.00 1853 .15 .10 1854 .25 .15 1855 .25 .15 1856 .20 .15 1857 .30 .25 gold doubl eagl 1849 1000.00 1850 head left 25.00 20.00 1851 25.00 20.00 1852 25.00 20.00 1853 21.00 20.00 1854 21.00 20.00 1855-79 consecut 21.00 20.00 gold eagl 1795 head left 15.00 13.00 1796 16 star 20.00 15.00 1797 16 spread eagl 15.00 13.00 1798 13 star 16.00 14.00 1799 13 spread eagl 14.00 12.00 1800 14.00 13.00 1801 14.00 13.00 1803 15.00 13.00 1804 15.00 13.00 1838 head left 15.00 13.00 1839 15.00 12.00 1840-68 proof worth premium gold half eagl 1795 head right 10.00 8.00 1796 16 star 15.00 10.00 1797 16 spread eagl 12.00 10.00 1798 13 star ” 8.00 7.00 1799 ” ” 10.00 8.00 1800 10.00 8.00 1801 30.00 20.00 1802 10.00 8.00 1803 8.00 7.00 1804 8.00 7.00 1805 8.00 7.00 1806 8.00 7.00 1807 8.00 7.00 1808 head left 8.00 7.00 1809 8.00 7.00 1810 8.00 7.00 1811 8.00 7.00 1812 8.00 7.00 1813 8.00 7.00 1814 8.00 7.00 1815 100.00 50.00 1818 8.00 7.00 1819 8.00 7.00 1820 8.00 7.00 1821 8.00 7.00 1822 8.00 7.00 1823-54 consecut 6.00 5.75 1855-79 proof worth premium gold three dollar 1854 head left 4.00 3.75 1855 3.75 3.50 1856 4.00 3.75 1857-87 consecut 3.25 3.00 1875 40.00 25.00 gold quarter eagl 1796 without star 8.00 6.00 1796 16 star 10.00 6.00 1797 16 ” 7.00 5.00 1798 13 ” 5.00 4.00 1802 6.00 5.00 1804 5.00 4.00 1805 5.00 4.00 1806 5.00 4.00 1807 5.00 4.00 1808 head left 5.00 4.00 1821 5.00 4.00 1824 5.00 4.00 1825 5.00 4.00 1826 8.00 6.00 1827-49 consecut 4.00 3.50 1850 3.25 3.00 1851 3.25 3.00 1852 3.25 3.00 1853-87 consecut 3.00 2.50 gold dollar 1848 head left 1.50 1.30 1850 1.50 1.30 1851 1.40 1.25 1852 1.40 1.25 1853-87 consecut 1.40 1.25 california gold 50 1851 octagon round 65.00 20 territori varieti 30.00 eagl ” ” 15.00 half eagl ” ” 10.00 quarter ” ” ” 5.00 dollar california octagon 1.25 dollar california circular 1.25 half doll. octagon diff date .55 ” ” circular ” .55 quar ” ” ” .35 ” ” octagon ” .35 bechtler dollar n. carolina 1.50 bechtler ¼ eagl ” 3.50 note.—person wish buy sell rare coin ascertain present valu recommend write mason co. coin dealer 175 washington street boston mass.—editor mint book note visitor philadelphia mint mani place interest “ =penn ’ favorit city= ” publish work would respect suggest visitor leisur see well-known institut “ citi brotherli love. ” among rare place interest unit state mint 1st.—=the new public buildings= squar known =new citi hall largest finest world= surpass even =capitol washington= 2d.—=fairmount park= largest beauti public pleasur ground unit state embrac nearli three thousand acr side schuylkil river fairmount water work indian rock romant wissahickon 3d.—=girard college= eleven hundr fifti orphan boy maintain cloth educ bounti munific philadelphia ’ great benefactor stephen girard 4th.—=wanamak ’ great store= east almost adjoin mint immens establish largest kind world grown vast proport past decad feel compel give brief notic becom one featur citi object interest visitor build uniqu occupi entir squar viz —from thirteenth junip market chestnut streets—entr four street floor space occupi interior includ first floor basement galleri embrac twelv acr immens space occupi good everybodi time life feel necess purchas gener arrang classif good nation fifti separ distinct depart suggest reproduct =main build late great centenni exposition= =depart public comfort= ad one great featur mammoth bazaar visitor made feel home everi provis made conveni commodi retir read room either floor one ’ satchel parcel check without cost one importun purchas visitor find hard resist =tempt offers= =low prices= mark good 5th.—=independ hall= nation ’ birth-plac chestnut street fifth sixth street =nation museum= build contain mani interest relic revolut washington ’ camp life =old liberti bell= hang hallway lead =independ square= declar independ read peopl juli 4th 1776 6th.—=academi fine arts= broad street west side arch race street visit lover fine art 7th.—the =new mason temple= northeast corner broad filbert street visit day everi thursday 8th.—the =new post office= =u s. court building= one finest build kind countri well worthi visit also =new “ record ” building= adjoin 9th.—the =burial place benjamin debora franklin= seen south-east corner fifth arch street 10th.—there notabl place interest citi “ brotherli love ” among may mention =carpent ’ hall union leagu deaf dumb blind asylum laurel hill cemeteri pennsylvania ’ hospitals= hundr one benevol institut philadelphia justli celebr footnot 1 collector estim loss numismatographi great reason temptat gold possess hoard possibl class peopl apolog offer miser yet world debtor despis habit invalu specimen art import corrobor histori old world 2 robert morri born england came america thirteen year old spark ’ life governeur morri 3 confeder differ state unquest right coin money accord standard fine weight valu prescrib central govern 4 follow morri paper serv illustr subject “ 1.—robt morri richard yate “ philad ’ jan. 23 1782 “ sir “ request honest man seem much distress welfar wife london beg troubl enclos letter pray forward consequ thereof mrs. dudley come new york beg procur liberti come husband place money passag reason expens new york must reason possibl may draw upon husband mr. benjamin dudley engag draft shall paid shall thank attent poor ladi arriv remain sir “ obedi humbl servant robert morris. ” “ 2.—robt morri commissari gener prison “ philad ’ jan. 23 1782 “ sir “ send herewith open letter mr. richard yate contain one mrs. dudley london husband wish may safe deliv mr. yate therefor pray send new york person promis perform deliveri sir “ obedi humbl servant robert morris. ” 5 letter illustr subject robert morri rev william gordon d. d. morri paper “ philad ’ 20th juli 1782 “ sir “ consequ letter nineteenth june sent mr. dudley told inform kindli given assur desir make easi happi busi intend employ like mani import matter retard tedious state suppli continent treasuri “ hon ’ ble secretari war commenc correspond gener gate request think produc wish assur take particular pleasur promot interest happi worthi men great esteem sir obedi humbl servant robert morris. ” 6 letter illustr matter robert morri benjamin dudley morri paper offic financ 29 novr. 1782 “ sir “ herewith receiv form make particular kind paper—y proceed paper mill mr. mark wilcox ash town chester counti stuff prepar superintend make sundri ream paper upon form—in particularli care leav power person person make paper upon form without immedi inspect “ attend workmen constantli whilst work retir mill upon occas take form count paper made sheet sheet finish whole bring togeth form sir “ obedi servant “ robert morris. ” 7 build still stand march 1888 no 37 39 north seventh street occupi variou purpos 8 variou duti mint three hundr person employ clerk workmen etc.—say two-third men one-third women—th number depend cours upon amount work done 9 adam eckfeldt ’ portrait samuel du boi hang cabinet short sketch found list coiner 10 exchang present time 1885 made sub-treasuri custom hous 11 horac say alexand great ordain one take portrait _gems_ pyrgotel one paint apel one stamp head _coins_ lysippus.—_american bibliopolist._ 12 “ box three pictur miniatur _two half joes_ two small piec gold. ” dec. 26 1780.—martha washington sent use manufactur miniatur case pictur letter possess k. coulton davi ph g. citi 13 issu made sommer island gave name “ sommer money. ” 14 old stori weigh john hall ’ daughter marriage-day recal see coin dowri weight “ pine-tre ” shill suggest allow specimen form part portion blush bride two centuri ago 15 coin caus excit much feel ireland dean swift attack pulpit 16 chapman ’ collect catalogu may 14-15 pp 24-25 17 proceed american philosoph societi report wm e. du boi octob 1845 18 consid uniqu one recent sold 640.00 public sale new york 19 resign ex-governor pollock titl director chang superintend director mint locat washington 20 dr. linderman ’ widow son henri r. linderman name promin lawyer stroudsburg penna. survivor famili 21 phototyp washington ’ profil like bound edit book medal known houdon medal 22 mr. barber late complet larg fine medal like presid cleveland 23 kilogram gold valu 634.60 24 kilogram silver valu 41.56 25 includ 11,464.27 expend appropri renew steam-pow plant philadelphia 26 statement amount nation bank date august 1 27 includ 24,044,000 clearing-hous gold certif 28 includ 8,770,000 held redempt certif deposit legal-tend note act june 8 1872 29 carat sub-divid thirty-two part 30 coin struck parent mint philadelphia bear mint mark real estat trust compani philadelphia 1340 chestnut street illustr capit — 500,000 offic frank k. hippl presid william r. philler secretari william f. north treasur thoma b. prosser real estat offic director frank k. hippl henri c. gibson lemuel coffin beauveau bori william m. singerli john wanamak georg philler edward t. steel charl w. henri john f. betz thoma dolan r. dale benson georg junkin solicitor compani transact gener real estat busi act agent attorney buy hold leas sell properti citi philadelphia vicin negoti mortgag place ground rent give especi attent rent properti collect rent payment tax water rent make need repair properti respect take charg manag give attent real estat owner could collect ground rent interest mortgag dividend incom kind whatsoev receiv deposit money payabl check demand allow interest thereon issu negoti certif special deposit bear interest act truste guardian executor administr assigne receiv committe attorney etc receiv execut trust everi descript appoint court corpor individu becom sureti faith perform trust offic act transfer agent registrar stock bond corpor municip trust fund invest kept separ apart compani issu polici titl insur real estat real estat secur philadelphia adjoin counti therebi afford absolut secur purchas heir nomin cost also issu polici special insur deced ’ debt mechan ’ lien judgment old ground rent etc receiv safe-keep secur plate jewelri deed mortgag valuabl reason rate rent safe deposit box compani ’ burglar-proof vault afford secur loss robberi fire accid box rent accord size locat five fifti dollar per annum agent sale reliabl six per cent mortgag debentur “ new england loan trust co. de moin iowa ” “ new england trust co. kansa citi missouri ” princip interest guarante interest payabl semi-annu coupon either new york philadelphia william grove alexand wilson william grove jr. grove wilson grove import manufactur retail cabinet furnitur upholsteri bed furnitur decor lace curtain draperi ☞ _veranda window awn specialty._ =no 1022-24 market street philadelphia pa. penn mutual life insur compani philadelphia asset 12,750,000.00 surplu member 2,500,000.00 =a pure mutual company= conduct sole interest member object furnish =best= life insur =least= cost =40 year ’ success business.= approv form life endow polici issu becom =incontestable= two year absolut =non-forfeitable= “ reserv ” valu member discontinu payment option =extension= origin sum insur =paid-up= polici home office—no 921 chestnut st. philadelphia edward m. needl presid horatio s. stephen vice-pr ’ henri c. brown sec ’ trea jess j. barker actuari springfield ga machin improv twenti year ’ manufactur experience—maintain lead =for countri residences= prove necess luxuri =for hotels= build connect mix regul produc ga uniform qualiti free smoke use plain open burner =for mechan arts= furnish ga heat purpos 40 50 cent per thousand feet best qualiti gasolin ga machin constantli hand send quotat among hotel light springfield ga machin mix regul attach would mention follow glen summit hotel glen summit pa devon inn devon pa. englesid beach n. j. avon inn key east n. j. luray inn luray va. particular address georg w. hulm 12 north seventh street philadelphia pa cook stove use ga machin send catalogu furnitur decor _curtain upholsteri _fine cabinet work _interior wood work._ origin draw estim submit trymbi hunt co. =import manufactur no 1217 1221 market street philadelphia tenth edit evan ’ illustr histori u. s. mint extract press notic _daili herald._ interest histori unit state mint publish author georg g. evan citi introduct give account money past present show form circulatori medium ancient time countri follow histori coinag countri biograph sketch past present offic mint whole process melt assay refin coin gold silver lucidli explain also fulli illustr engrav explan text larg number phototyp ancient modern coin continent money etc. etc. whole form readabl book one fill gap countri ’ histori _philadelphia times._ complet authent histori mint coinag manual valuabl contribut nation well local histori embrac everyth one could expect find volum good deal agreeabl surpris reader _even telegraph._ mr. evan ’ book give complet histori american coinag describ obvers revers piec struck mint sinc establish 1792 work fine gotten everi respect copi sent post-paid receipt price _a handsom gift_ accompani book paper cover edit price .50 cloth gold side stamp 1.00 half morocco marbl edg 2.00 n. b.—ani book publish retail price 50 cent promptli sent post-paid gift receipt advertis price address =geo g. evan publisher= _1227 chestnut street philadelphia pa._ establish 1860 mason co. coin dealer 175 washington st. boston mass “ coin price book ” show buy sell price coin mail 25 cent send stamp inform illustr david f. conov b. frank william wholesal agent roger bros. ’ flat _and_ hollow ware wholesal agent t. a. willson co. ’ optic good david f. conov co. successor wm b. warn co. manufactur wholesal dealer watch _and_ jewelri american watch wholesal salesroom corner chestnut seventh street first floor philadelphia mrs. m. c. cassidi agent dealer human hair everi articl belong trade 9 south eighth street philadelphia e. o. thompson merchant tailor import english cloth 1338 chestnut street opposit u. s. mint philadelphia _thirty-thre year experi in_ “ finest merchant tailor ” _ha us “ nation reput ” custom extend main california_ _in addit finest merchant tailor introduc entir new idea viz._ “ london ready-mad cloth ” _which everi visitor mint invit call store examine_ _=our claim is= =equal= =style= =fit= =make= =appearance= finest “ made order ” garment half cost same._ _should readi purchas shall pleas take measur refer send sampl price request =free charge=._ _our “ mail order depart ” offer special advantag obtain cloth without call store self-measur system secur fit._ _write particular samples._ _address mail orders_ e. o. thompson p. box 418 philadelphia =our store 1338 chestnut street opposit mint 908 walnut street philadelphia 245 broadway new york end project gutenberg ebook illustr histori unit state mint updat edit replac previou one—th old edit renam creat work print edit protect u.s. copyright law mean one own unit state copyright work foundat copi distribut unit state without permiss without pay copyright royalti special rule set forth gener term use part licens appli copi distribut project gutenberg™ electron work protect project gutenberg™ concept trademark project gutenberg regist trademark may use charg ebook except follow term trademark licens includ pay royalti use project gutenberg trademark charg anyth copi ebook compli trademark licens easi may use ebook nearli purpos creation deriv work report perform research project gutenberg ebook may modifi print given away—y may practic anyth unit state ebook protect u.s. copyright law redistribut subject trademark licens especi commerci redistribut start full licens full project gutenberg licens pleas read distribut use work protect project gutenberg™ mission promot free distribut electron work use distribut work work associ way phrase “ project gutenberg ” agre compli term full project gutenberg™ licens avail file onlin www.gutenberg.org/licens section 1 gener term use redistribut project gutenberg™ electron work 1.a read use part project gutenberg™ electron work indic read understand agre accept term licens intellectu properti trademark/copyright agreement agre abid term agreement must ceas use return destroy copi project gutenberg™ electron work possess paid fee obtain copi access project gutenberg™ electron work agre bound term agreement may obtain refund person entiti paid fee set forth paragraph 1.e.8 1.b “ project gutenberg ” regist trademark may use associ way electron work peopl agre bound term agreement thing project gutenberg™ electron work even without compli full term agreement see paragraph 1.c lot thing project gutenberg™ electron work follow term agreement help preserv free futur access project gutenberg™ electron work see paragraph 1.e 1.c project gutenberg literari archiv foundat “ foundat ” pglaf own compil copyright collect project gutenberg™ electron work nearli individu work collect public domain unit state individu work unprotect copyright law unit state locat unit state claim right prevent copi distribut perform display creat deriv work base work long refer project gutenberg remov cours hope support project gutenberg™ mission promot free access electron work freeli share project gutenberg™ work complianc term agreement keep project gutenberg™ name associ work easili compli term agreement keep work format attach full project gutenberg™ licens share without charg other 1.d copyright law place locat also govern work copyright law countri constant state chang outsid unit state check law countri addit term agreement download copi display perform distribut creat deriv work base work project gutenberg™ work foundat make represent concern copyright statu work countri unit state 1.e unless remov refer project gutenberg 1.e.1 follow sentenc activ link immedi access full project gutenberg™ licens must appear promin whenev copi project gutenberg™ work work phrase “ project gutenberg ” appear phrase “ project gutenberg ” associ access display perform view copi distribut ebook use anyon anywher unit state part world cost almost restrict whatsoev may copi give away re-us term project gutenberg licens includ ebook onlin www.gutenberg.org locat unit state check law countri locat use ebook 1.e.2 individu project gutenberg™ electron work deriv text protect u.s. copyright law contain notic indic post permiss copyright holder work copi distribut anyon unit state without pay fee charg redistribut provid access work phrase “ project gutenberg ” associ appear work must compli either requir paragraph 1.e.1 1.e.7 obtain permiss use work project gutenberg™ trademark set forth paragraph 1.e.8 1.e.9 1.e.3 individu project gutenberg™ electron work post permiss copyright holder use distribut must compli paragraph 1.e.1 1.e.7 addit term impos copyright holder addit term link project gutenberg™ licens work post permiss copyright holder found begin work 1.e.4 unlink detach remov full project gutenberg™ licens term work file contain part work work associ project gutenberg™ 1.e.5 copi display perform distribut redistribut electron work part electron work without promin display sentenc set forth paragraph 1.e.1 activ link immedi access full term project gutenberg™ licens 1.e.6 may convert distribut work binari compress mark nonproprietari proprietari form includ word process hypertext form howev provid access distribut copi project gutenberg™ work format “ plain vanilla ascii ” format use offici version post offici project gutenberg™ websit www.gutenberg.org must addit cost fee expens user provid copi mean export copi mean obtain copi upon request work origin “ plain vanilla ascii ” form altern format must includ full project gutenberg™ licens specifi paragraph 1.e.1 1.e.7 charg fee access view display perform copi distribut project gutenberg™ work unless compli paragraph 1.e.8 1.e.9 1.e.8 may charg reason fee copi provid access distribut project gutenberg™ electron work provid • pay royalti fee 20 gross profit deriv use project gutenberg™ work calcul use method alreadi use calcul applic tax fee owe owner project gutenberg™ trademark agre donat royalti paragraph project gutenberg literari archiv foundat royalti payment must paid within 60 day follow date prepar legal requir prepar period tax return royalti payment clearli mark sent project gutenberg literari archiv foundat address specifi section 4 “ inform donat project gutenberg literari archiv foundation. ” • provid full refund money paid user notifi write e-mail within 30 day receipt s/he agre term full project gutenberg™ licens must requir user return destroy copi work possess physic medium discontinu use access copi project gutenberg™ work • provid accord paragraph 1.f.3 full refund money paid work replac copi defect electron work discov report within 90 day receipt work • compli term agreement free distribut project gutenberg™ work 1.e.9 wish charg fee distribut project gutenberg™ electron work group work differ term set forth agreement must obtain permiss write project gutenberg literari archiv foundat manag project gutenberg™ trademark contact foundat set forth section 3 1.f 1.f.1 project gutenberg volunt employe expend consider effort identifi copyright research transcrib proofread work protect u.s. copyright law creat project gutenberg™ collect despit effort project gutenberg™ electron work medium may store may contain “ defect ” limit incomplet inaccur corrupt data transcript error copyright intellectu properti infring defect damag disk medium comput viru comput code damag read equip 1.f.2 limit warranti disclaim damag except “ right replac refund ” describ paragraph 1.f.3 project gutenberg literari archiv foundat owner project gutenberg™ trademark parti distribut project gutenberg™ electron work agreement disclaim liabil damag cost expens includ legal fee agre remedi neglig strict liabil breach warranti breach contract except provid paragraph 1.f.3 agre foundat trademark owner distributor agreement liabl actual direct indirect consequenti punit incident damag even give notic possibl damag 1.f.3 limit right replac refund discov defect electron work within 90 day receiv receiv refund money paid send written explan person receiv work receiv work physic medium must return medium written explan person entiti provid defect work may elect provid replac copi lieu refund receiv work electron person entiti provid may choos give second opportun receiv work electron lieu refund second copi also defect may demand refund write without opportun fix problem 1.f.4 except limit right replac refund set forth paragraph 1.f.3 work provid ‘ as-i ’ warranti kind express impli includ limit warranti merchant fit purpos 1.f.5 state allow disclaim certain impli warranti exclus limit certain type damag disclaim limit set forth agreement violat law state applic agreement agreement shall interpret make maximum disclaim limit permit applic state law invalid unenforc provis agreement shall void remain provis 1.f.6 indemn agre indemnifi hold foundat trademark owner agent employe foundat anyon provid copi project gutenberg™ electron work accord agreement volunt associ product promot distribut project gutenberg™ electron work harmless liabil cost expens includ legal fee aris directli indirectli follow caus occur distribut project gutenberg™ work b alter modif addit delet project gutenberg™ work c defect caus section 2 inform mission project gutenberg™ project gutenberg™ synonym free distribut electron work format readabl widest varieti comput includ obsolet old middle-ag new comput exist effort hundr volunt donat peopl walk life volunt financi support provid volunt assist need critic reach project gutenberg™ ’ goal ensur project gutenberg™ collect remain freeli avail gener come 2001 project gutenberg literari archiv foundat creat provid secur perman futur project gutenberg™ futur gener learn project gutenberg literari archiv foundat effort donat help see section 3 4 foundat inform page www.gutenberg.org section 3 inform project gutenberg literari archiv foundat project gutenberg literari archiv foundat non-profit 501 c 3 educ corpor organ law state mississippi grant tax exempt statu intern revenu servic foundat ’ ein feder tax identif number 64-6221541 contribut project gutenberg literari archiv foundat tax deduct full extent permit u.s. feder law state ’ law foundat ’ busi offic locat 809 north 1500 west salt lake citi ut 84116 801 596-1887 email contact link date contact inform found foundat ’ websit offici page www.gutenberg.org/contact section 4 inform donat project gutenberg literari archiv foundat project gutenberg™ depend upon surviv without widespread public support donat carri mission increas number public domain licens work freeli distribut machine-read form access widest array equip includ outdat equip mani small donat 1 5,000 particularli import maintain tax exempt statu ir foundat commit compli law regul chariti charit donat 50 state unit state complianc requir uniform take consider effort much paperwork mani fee meet keep requir solicit donat locat receiv written confirm complianc send donat determin statu complianc particular state visit www.gutenberg.org/don solicit contribut state met solicit requir know prohibit accept unsolicit donat donor state approach us offer donat intern donat grate accept make statement concern tax treatment donat receiv outsid unit state u.s. law alon swamp small staff pleas check project gutenberg web page current donat method address donat accept number way includ check onlin payment credit card donat donat pleas visit www.gutenberg.org/don section 5 gener inform project gutenberg™ electron work professor michael s. hart origin project gutenberg™ concept librari electron work could freeli share anyon forti year produc distribut project gutenberg™ ebook loos network volunt support project gutenberg™ ebook often creat sever print edit confirm protect copyright u.s. unless copyright notic includ thu necessarili keep ebook complianc particular paper edit peopl start websit main pg search facil www.gutenberg.org websit includ inform project gutenberg™ includ make donat project gutenberg literari archiv foundat help produc new ebook subscrib email newslett hear new ebook