 project gutenberg ebook international finance ebook use anyone anywhere united states parts world cost almost restrictions whatsoever . may copy , give away re-use terms project gutenberg license included ebook online www.gutenberg.org . located united states , check laws country located using ebook . title : international finance author : hartley withers release date : april 1 , 2004 [ ebook # 11774 ] recently updated : december 26 , 2020 language : english * * * start project gutenberg ebook international finance * * * produced papeters online distributed proofreading team . international finance hartley withers _by author_ . money state , second impression . 3s . net . stocks shares . fifth impression . 6s . net . money changing : introduction foreign exchange , third edition . 6s . net . meaning money . fifteenth impression . 6s . net . poverty waste . 6s . net . war lombard street . third edition . 3s . 6d . net . international finance . 6s , net . international finance hartley withers `` man live bread alone . go living , even good life really falls short bread . '' prof. j.l . myers . _first edition_ _may_ , 1916 . _reprinted_ _june_ , 1918 . preface responsibility appearance book -- contents -- lies council study international relations , asked write one `` explaining city really , centre world 's money market , '' etc . trying , go good deal ground covered earlier efforts throw light machinery money stock exchange ; task done amid many distractions , readers must make kindly allowance . hartley withers . 6 , linden gardens , w. _march_ , 1916 . contents chapter capital reward finance machinery money-dealing -- lenders borrowers -- capital claim reward -- stored-up work -- inherited wealth -- reward services -- questionable services -- charles second 's dukedoms -- modern equivalents -- workers savers chapter ii banking machinery money bank -- bills exchange -- finance industry -- supremacy bill london -- london 's freedom -- bank england -- great joint stock banks -- discount market -- bills trade chapter iii investments securities stock exchange securities -- government municipal loans -- machinery loan issue -- underwriting -- prospectus -- sinking fund -- bonds coupons -- registered stocks -- companies ' securities -- stock exchange dealings chapter iv finance trade money goes abroad -- trade finance -- prejudice favour home investments -- prejudice -- reaction -- mexico brazil -- neutral moneylenders war -- goods services lent borrowed -- trade balance chapter v benefits international finance international finance trade -- opening world -- exchange products -- finance peacemaker -- popular delusions concerning financiers -- financiers present war -- cases egypt transvaal -- diplomacy finance chapter vi evils international finance anti-semitic prejudice -- story honduras loans -- problem faced issuing houses -- moral obligations , responsibilities , difficulties -- bad finance big profits -- public's responsibility chapter vii nationalism finance dangers over-specialization -- analogy state individual -- versatility savage -- specialization peace -- specialization war -- export capital regulated ? chapter viii remedies regulations regulation issues stock exchange committee -- danger arising therefrom -- difficulty controlling capital -- best remedy keener appreciation issuing houses , borrowers , investors evils bad finance -- candour prospectuses -- war financial schoolmaster -- war destroyer capital -- war stimulator productive activity index international finance chapter capital reward finance , sense used book , means machinery money dealing . , machinery money save put together lent people want borrow . finance becomes international money lent borrowers countries , people england , want start enterprise , get money need , order , lenders oversea . biggest borrowers money , countries , governments , international finance largely concerned lending citizens one country governments others , purpose developing wealth , building railways harbours otherwise increasing power produce . money thus saved lent capital . finance machinery handles capital , collects save lends want use pay price loan . price called rate interest , profit . borrower offers price hopes able , paying , benefit going make grow get help , government hopes improve country 's wealth use . sometimes borrowers want money spending getting , try tide difficulty paying one set creditors help another , instead cutting spending . path , followed far enough , leads bankruptcy borrower loss lender . price offered capital , none us save , saved risk money lending , hide hole , lock strong room , could new industry . since capital thus seems subject-matter finance object book make plain finance , , better begin clear understanding function capital . capital nowadays object good deal abuse , deserves misused . misused , let us abuse heartily like , take possible measures punish . let us recognize capital , well fairly used , far sinister suspicious weapon hands somehow managed seize ; fact necessary kinds industry , amassed , placed disposal industry render service society without society could kept alive . capital , said , money saved lent , employed , industry . lent , employed , industry earns rate interest profit . nowadays many wise earnest people think interest profit taken capital earned wrung workers process extortion . view correct finance , international , organized robbery , instead writing reading books , ought putting financiers prison making bonfire bonds shares stock certificates . , deference hold view , based complete misapprehension nature origin capital . capital described money put certain purposes . done sake clearness definition fits facts usually happen days . economists define capital wealth reserved production , must always remember money claim , right , certain amount goods certain amount people 's work . money title wealth , sovereign one-pound note pocket , thereby power buying pound 's worth goods hiring doctor cure parson bury anybody else anything want , buying power sovereign . power money carries . owner power , instead exercising providing luxuries amusements , uses lending someone wants build factory , employ workers , , owner money receives rate interest said exploiting labour , , alleged , workers work , capitalist , sits idleness lives labour . , fact , . yet found got money lent . money got work done services rendered , people ready pay . capital , looked point view , simply stored work , entitled reward much work done yesterday . capitalist lives work others , wrought days gone someone else wrought handed fruits labour . let us take case shopkeeper saved hundred pounds . pay work done risk taken ( goods buys may appeal customers ) years saved . might spend hundred pounds motor cycle side-car , furniture , piano , nobody would deny right . contrary would probably applauded giving employment makers articles bought . instead thus consuming fruit work amusement , embellishment home , prefers make provision old age . invests hundred pounds 5 per cent . debenture stock company formed extend boot factory . thereby gives employment people build extension provide machinery , thereafter men women work factory , moreover helping supply people boots . sets people work supply people 's wants instead , receives price , service five pounds year . work , years saving , earning reward . interesting book lately appeared america , called `` income , '' writer , dr. scott nearing , university pennsylvania , draws sharp distinction service income property income , implying , read aright , property income unjust extortion . states case : -- [ 1 ] `` individual whose effort creates values society pays receives service income . reward reward personality , time , strength . railroad president roadmender devote activities satisfy wants fellows . service direct . return hours time calories energy , receive share product helped produce . `` individual receives return property ownership , receives property income . man title deed piece unimproved land lying centre newly developing town . storekeeper offers thousand dollars year privilege placing store land . owner land need make exertion . simply holds title . man labored twenty years saved ten thousand dollars denying necessaries life . invests money railroad bonds , someone insists thereby serves society . one sense serve . another , larger sense , expects products past service ( twenty years labor ) , yield income . day makes investment need never lift finger serve fellows . investment , income . would hold true ten thousand dollars left father given uncle .... fact possession sufficient yield income . '' , cases property income dr . nearing seems regard examples income received return effort , must effort , part somebody , put maker possession property yields income , left given . first case man title deed piece land . get ? either pioneer came cleared settled , worked saved product work bought piece land , inherited man cleared bought land . ownership land implies work saving entitled reward . case man saved ten thousand dollars labouring twenty years denying necessaries life . dr . nearing admits man worked order get dollars ; even goes far add denied necessaries life order save . incidentally one may wonder man denied necessaries life twenty years alive end . man worked dollars , , instead spending immediate enjoyment , lends people building railway , quickening cheapening intercourse trade . dr . nearing seems admit grudgingly sense thereby renders service , complains imaginary investor expects without exertion get income product past service . could get income , save ? millions others save could railways factories built ? railways factories could workers find employment ? every capitalist got income product work past , spent , case , developing industry , claim return would hardly need stating . would saved ten thousand dollars two thousand pounds , instead spending two thousand pounds ' worth amusement pleasure would preferred put disposal need capital industry promise pay 5 per cent . £100 year use . increases demand labour , momentarily would done spent money goods services immediately consumed , time , long railway helps build running earning income rendering services . benefactor humanity long capital invested really useful enterprise , especially workers get work unless organizers industry supplied plenty cheap capital . fact , plentiful cheap capital , keener demand labour workers . dr . nearing points income ten thousand dollars would equally secure owner left father given uncle , last smites capital weak point armour . , , without question , much said view unfair man worked saved thereby able hand son nephew , never worked saved , right income derived work done somebody else . seems unfair us , blessed equally industrious provident fathers uncles , often bad man gets income reward effort , gives false start life sometimes tends make futile waster , justify existence command people 's work , pointing efforts deceased sire uncle . , unless lucky , likely grow notion , left given certain income , somehow superior person , part scheme universe others work benefit , attempt part people get larger share , expense , good things earth attempt robbery . , born competence , touch law nature , says living things must work living , die , whole point view likely warped narrowed unfortunate good fortune . evils spring hereditary property obvious . may questioned whether outweigh advantages arise . desire possess strong stimulus activity production , possession mark success , healthy-minded men like feel succeeded ; almost equally strong desire hand children heirs possessions worker 's energy got . fact may almost said men 's minds motive possession implies able hand ; would feel owned property bound surrender state deaths . society ever organized produce needs without spurring citizen work inducement supplied possession , power hand property , may possible abolish inequities hereditary property carries . things present arranged seems bound put community fed kept alive . least console thought property come existence magic . except case owners land may enriched without effort discovery minerals growth city , capital created services rendered ; even case owners land , , derived , must done something order get land . , course , quite possible something done service would looked meriting reward . medieval days mailclad robbers used get ( quite honestly rightly according notions current ) large grants land ridden side feudal chiefs went marauding forays . later times , days merry monarch , attractive ladies able found ducal families placing charms service royal debauchee . rewards freebooters almost cases long ago passed hands purchased proceeds effort approach economic justification ; though charles second's dukedoms still extant , hardly contended possible trace origin everybody 's property confiscate show reasonable title , granted true economic service . , ought , economic progress move along right lines , try make sure , days alleged enlightenment , committing mere stupidity thoughtlessness , crime charles second perpetrated amusement . gave large tracts england mistresses pleased roving fancy . power dispense wealth passed hands people , buy goods services produced , decide goods services find market , enrich producers . making much better use ? whole , much better ; still make far many mistakes . people nowadays give big fortunes , though include large number organizers useful industry , also number within ranks crowd hangers bookmakers , sharepushers , vendors patent pills bad stuff read . folk , others , live vices stupidities , fault . large section public likes gamble away money stock exchange , substantial fortunes founded provided public means amusement . public likes persuaded clamour cheapjack advertisement inside wants certain medicines , medicines worth buying price makes vendor millionaire , million . people say swindled public . public swindled allowing foist stuff throat terms give , heirs assigns , control work wealth world implied possession million . buy rubbish waste money harm , , conditions modern society , put sellers rubbish command world , far money power commands , good deal pleasing . hence question right capital reward , ground capital often acquired questionable means , barking wrong tree . capital acquired selling something . sense matter buy , capital could acquired questionable means . greed wastefulness give fortunes bookmakers , market-riggers money-lenders . preference '' brilliant '' investments , high rate interest bad security , invite floating rotten companies waterlogged loans . readiness deafened clamour advertiser buying things want , hand industry hands loudest shouter , half-educated laziness selection read entertainments frequent , open way opulence debauching taste opinions . fault . soon learnt resolved buy enjoy worth , sellers rubbish may put shutters burn wares . capital , , stored work , work paid society . work took reward , turned proceeds making something instead pleasure gratification . striking metaphor capital often described seed corn industry . seed corn grain farmer , instead making bread table , selling turn picture-palace tickets , beer , forms short-lived comfort , keeps sow earth may reap harvest next year . whole world 's crop eaten , would seed corn harvest . industry . whole product turned goods immediate consumption , could development industry , maintenance existing plant , would soon wear perish . man spends less earns puts margin industry , keeps industry alive . point view worker -- mean man little capital , , chiefly , skill , head hand , earn living -- prepared save put capital disposal industry ought given every possible encouragement . since capital essential industry , want earn living workshops countinghouse , manager 's office , , well advised , want see much capital saved possible . , demand brains muscles workers , better bargain latter able make use brains muscles . capital scarce timid tempted offer high rates use , organizers industry think twice expanding works opening new ones , check demand workers . many people saving capital drug market , anyone enterprise head put hand , workers wanted , first construction operation . interest workers many capitalists possible offering much capital possible industry , industry shall state chronic glut capital scarcity workers . roughly , true product industry divided workers carry , savers , product past work , built workshop , put plant advanced money pay workers new product marketed . workers savers partners rivals . partners one without ; rivals compete continually concerning share profit realized . workers succeed competition secure ever-increasing share profit industry -- point view humanity , civilization , nationality , common sense desirable -- likely happen savers numerous weak bargaining unable stand demands workers . innumerable millions workers one saver money enough start one factory , one saver would able name terms arranging wages bill , salaries managers clerks . wind cheek , crowd capitalists countless millions money eager set wheels industry going , could find enough workers man organize manage workshops , workers would whip hand . bring state things would seem good policy damn capitalist bell book frighten till scarce master situation , give every encouragement save money put industry . plentiful , stronger position workers . fact saver essential nowadays fashionable contend saving business ought left whims private individuals , carried state public interest ; innocent folk imagine , done , fee paid saver use capital saved , would somehow avoided . fact government would tax community produce capital required . capital would still , , proceeds work done . result would taxpayers whole would pay capital providing . might equitable arrangement , capital produced work , taxpayers would certain amount work prospect allowed keep proceeds , forced hand government . whether plan would likely effective keeping industry supplied capital question need debated possibility system becomes matter practical politics . present purpose enough shown capital , stock-in-trade finance , fraudulent claim take toll product industry , essential part foundation industry built . man become capitalist rendering services receives payment , spending part pay immediate enjoyment , establishing industry either account agency someone else lends necessary capital . industry start must tools fund workers paid work begins bring returns . fund buy tools pay workers found proceeds work done services rendered . moreover , always risk run . soon primitive savage left making everything took special work , arrow making , hope skill , got concentration one particular employment , would rewarded rest tribe took arrows gave food clothes return , began run risk customers might want product , happened take fishing food instead shooting . risk still present organizers industry falls first capitalist . industry fails workers cease employed ; long work wages first charge paid capital gets penny interest profit , failure industry complete capital sunk gone . footnotes : [ footnote 1 : pages 24 , 25 . ] chapter ii banking machinery capital , , wealth invested industry , finance machinery process investment carried , international finance machinery wealth one country invested another . let us consider case doctor provincial town making annual income £800 year , living £600 saving £200 . instead spending quarter income immediate enjoyments , wine cigars , journeys london , invests different parts world mechanism international finance , attracted advantages system investment fashionable years ago , worked called geographical distribution . [ 2 ] meant say investors practised put money many different countries possible , risk loss owing climatic disturbances might spread widely possible . quiet country doctor spreading world money gets dosing poulticing dieting patients , stimulating industry many climates bringing part proceeds added store . let us see process works . first bank , pays day day fees receives coin notes cheques gets , half year , patients account . long money bank , bank use , much likely go abroad . banks use funds entrusted investments home securities , loans advances home customers . part use buying bills exchange drawn london houses merchants financiers world , even pays money bank possible doctor already forming part machinery international finance involving us need explanation one mysteries . bill exchange order pay . merchant argentina sells wheat english buyer , draws bill buyer ( bank firm england buyer instructs draw ) , saying , `` pay '' ( anybody else may name ) `` sum many pounds . '' bill , drawn firm company well known standing , seller wheat immediately dispose , got payment goods . usually bill made payable two three , sometimes six months sight , received firm drawn , `` accepted '' , signed across front show firm drawn pay bill falls due . bills exchange , thus accepted , promises pay entered firms first-rate standing , held investments english banks . bills exchange also drawn english houses finance trade transactions foreign countries , also means borrowing money england . drawn behalf english customers , credit given given home , ( almost always ) given connection international trade , transaction may considered part international finance . drawn behalf foreign countries , trading foreigners , using credit lend foreigners , connection international finance obvious . readily taken world , world people payments make england owing wide distribution trade , long england 's boast bills exchange drawn london firms currency international commerce finance . people tell us commanding position english bill world 's markets danger lost owing present war : first place america gaining wealth rapidly , shooting away savings , also germans make every endeavour free dependence english credit conduct trade . certainly danger real one , follow shall able meet defeat . war teaches us work hard consume little , peace comes shall great volume goods export , reason bill london retain much old prestige supremacy marts world . must always remember finance handmaid industry . often pert handmaid steals mistress 's clothes tries flaunt world mistress , sometimes imposes many people ought know better , think finance all-powerful influence . finance mighty influence , mere piece machinery assists , quickens , lives production . men make grow things , carry place made grown place wanted , men furnish raw material finance , without would shut shop . work ceased , starve , financiers would nothing behind pieces paper handle . finance financiers suddenly cease , would awkward jar jolt commercial machinery , long stuff means carrying available , soon patch method exchanging one nation another one citizen another . supremacy london bill exchange created small extent supremacy london's financial machinery ; based chiefly supremacy england's world-wide trade , readiness take goods nations . consequence traders nations sold goods us , claims us drew bills us , bought goods us , owed us money wanted buy bills drawn us pay debts . everywhere bill london known familiar welcome . americans able willing develop world-wide trade , bill new york vogue world enjoyed bill london . london new york fight matter seeing provide best cheapest machinery discounting bill , , turning cash arrival , holder shall get best possible price present moment , bill due two three months hence . matter machinery london certain advantages ought , well used applied , stand good stead struggle lies ahead . london 's credit machinery grown almost complete freedom legislation , consequently able grow , without let hindrance , along lines expediency convenience shown practical useful . busy logical theoretical , consequently full absurdities anomalies , works marvellous ease elasticity . centre bank england , prestige antiquity official dignity derived acting banker british government , still practical strength derived acting banker great banks , several much bigger , certain respects , . bank england severely strictly restricted law matter note issue , luckily happened , parliament imposing restrictions bank 's business , note issuing already becoming comparatively unimportant part banking , owing development use cheques . nowadays , borrowers go bank england loans , want take notes ; want credit bank 's books draw cheques . credit bank england 's books regarded financial community '' cash , '' pleasant fiction given bank power creating cash stroke pen extent pleases , subject view prudent sound business . p.33 ( `` bank return '' , ) specimen return published week bank england , showing position two separate accounts regard note issuing business banking business : return taken old one , published war , show machine worked normal times war 's demands blown balloon credit many times former size . commercial financial community short cash , go bank england borrow millions , effect bank 's position addition many millions holding securities similar addition deposits . may sometimes happen borrowers may require use actual currency , case part advances made taken form notes gold , general rule bank able perform function providing emergency credit merely making entries books . bank return issue department . notes issued £56,908,235 government debt £11,015,100 securities 7,434,900 gold coin bullion 38,458,235 silver bullion -- - -- -- -- -- -- - -- -- -- -- -- - £56,908,235 £56,908,235 -- -- -- -- -- - -- -- -- -- -- - banking department . proprietors ' capital £14,553,000 government securities £11,005,126 rest 3,431,484 securities 33,623,288 public deposits 13,318,714 notes 27,592,980 deposits 42,485,605 gold silver coin 1,596,419 seven day bills 29,010 -- -- -- -- -- - -- -- -- -- -- - £73,817,813 £73,817,813 -- -- -- -- -- - -- -- -- -- -- - bank england thus acting centre system , grown around circle great joint stock banks , provide credit currency commerce finance lending money taking deposit , current account . banks work practically legal restrictions kind regard amount cash hold , use make money entrusted keeping . allowed , office london , issue notes , respects left free conduct business along lines experience shown profitable , convenient customers . joint stock companies publish periodically , information shareholders , balance sheet showing position . war published monthly statement position , habit lately given . legal regulations guide form extent information give balance sheets , great success solidity triumph unfettered business freedom . absence restriction gives great elasticity adaptability credit machinery london . specimen one balance sheets , slightly simplified , dating days war : -- liabilities . capital ( subscribed ) £14,000,000 -- -- -- -- -- paid 3,500,000 reserve 4,000,000 deposits 87,000,000 circular notes , etc . 3,000,000 acceptances 6,000,000 profit loss 500,000 -- -- -- -- -- - £104,000,000 -- -- -- -- -- - assets cash hand bank england £12,500,000 cash call short notice 13,000,000 bills discounted 19,000,000 govt . securities 5,000,000 investments 4,500,000 advances loans 42,000,000 liability customers account acceptances 6,000,000 promises 2,000,000 -- -- -- -- -- - £104,000,000 -- -- -- -- -- - one side sums bank received , shape capital subscribed , shareholders , shape deposits customers , including dr. pillman thousands like ; cash holds , coin , notes credit bank england , cash lent call short notice bill brokers ( anon ) stock exchange , bills exchange holds , investments british government stocks , big item loans advances , finances industry commerce home . noted entry left side balance sheet , `` acceptances , '' refers bills exchange bank accepted merchants manufacturers importing goods raw material , instructed foreign exporters draw bills bankers . merchants manufacturers responsible bank meeting bills fall due , acceptance item balanced exactly equivalent entry side , showing liability customers asset bank 's favour . business acceptance done great banks , also number private firms connections foreign countries , home , place names credit disposal people less eminent wealth position , pay commission use . wheels london 's credit machinery london offices colonial foreign banks , bill brokers discount houses deal bills exchange constitute discount market . thus see london highly specialized elaborate machinery making dealing bills , currency international trade . let us recapitulate history bill see part contributed career wheel machine . imagined bill drawn argentine seller cargo wheat shipped english merchant . bill drawn london accepting house , english merchant liable due payment . argentine merchant , drawn bill , sells buenos ayres branch south american bank , formed english capital , head office london . shipped london , head office south american bank , presents acceptance accepting house drawn , sells bill broker market rate discount . bill due three months sight , £2000 , market rate discount 4 per cent . three months ' bills , present value bill obviously £1980 . bill broker , either later , probably sells bill bank , holds investment due date , time importer sold wheat profit , pays money required meet bill banker transaction closed . thus means bill exporter received immediate payment wheat , importing merchant supplied credit three months bring home profit , bank bought bill provided investment bankers love , met within short period house first-rate standing . elaborate , easily working machinery grown service commerce . true bills exchange often drawn moneylenders abroad moneylenders england merely order raise credit , say , borrow money means london discount market . sometimes credits used merely speculative purposes , great majority cases wanted furtherance production borrowing country . justification english accepting houses , bill brokers , banks ( far engage business ) , fact assisting trade , could live without trade , trade deprived services would gravely inconvenienced could resume present activity making new machinery less lines . bill whose imaginary history traced , came drawer claim england trade transaction . able sell south american bank bank knew many people argentina would make payments england would come ask drafts london , , remitting bill sold london , would able supply . international finance often regarded machinery paper wealth manufactured nothing , important remember paper wealth acquires value ultimately based something grown made wanted keep people alive comfortable , least happy belief got something thought wanted , habit convention obliged possess . footnotes : [ footnote 2 : imaginary picture events war . present dr. pillman , patriotic citizen , saving much faster , putting every pound save hands british government subscribing war loans buying exchequer bonds . old go medical work front , next best thing cutting expenses finding money war . ] chapter iii investments securities far considered happens money save long left hands bankers , seen likely employed internationally , invested bankers bills exchange form comparatively small part assets . true bankers also invest money securities , foreign , proportion invested abroad small may reasonably sure money left us hands bankers employed home . actual practice save pile large balance banks . keep called current account , consisting amounts paid cash cheques banks bank , account draw needed weekly monthly payments ; sometimes , also , keep certain amount deposit account , account draw giving week 's notice . deposit account receive interest , current account may parts country receive interest average balance kept . deposit account often kept people reserve cash quickly available business purposes . ordinary private investor , got balance bank big enough make feel comfortable able meet probable outgoings , puts money may spare security dealt stock exchange , securities stock exchange described examined next . much point , international finance done work . securities , , stocks , shares bonds given put money companies , loans issued governments , municipalities public bodies . let us take governments public bodies first , securities issued ways simpler created companies . government wants borrow , needs money . purpose needs may build railway canal , make harbour , carry land improvement irrigation scheme , otherwise work enterprise power country grow make things may increased . enterprises kind usually called reproductive , many cases actual return cash suffices meet interest debt raised carry , say nothing direct benefit country increasing output wealth . england government practically debt represented reproductive assets . government left development country 's resources private enterprise , assets derives revenue post office buildings , crown lands shares suez canal bought political purpose . governments also borrow money revenue taxes less sums spending . happens often markedly carrying war , nations engaged competition armaments , building navies raising armies one another ready war happens . kind debt called dead-weight debt , direct indirect increase , consequence , country 's power produce things wanted . kind borrowing generally excused ground provision national safety matter concerns posterity quite much present generation , , therefore , fair leave posterity pay part bill . municipalities likewise borrow reproductive purposes objects direct revenue expected . may invest money lent gas electric works water supply tramways , get income pay interest money borrowed . may put public parks recreation grounds municipal buildings , improvements sanitation , thereby beautifying cleansing town . things way make town pleasanter healthier place live , may indirectly increase revenue ; extravagantly badly , run risk putting burden ratepayers make people shy living within borders . whatever object loan issued , procedure money raised . government municipality invites subscriptions bank great financial house , publishes called prospectus circular , papers , giving terms details loan . people money spare , able borrow money bankers , attracted terms loan , sign application form issued prospectus , send cheque sum , usually 5 per cent . amount apply , payable application . loan over-subscribed , applicants receive part sums apply . fully subscribed , get asked , balance left taken cases syndicate formed bank firm issued loan , `` underwrite '' . underwriting means guaranteeing success loan , receive commission anything 1 3 per cent . ; loan popular goes well underwriters take commission quit ; loan city genially describes `` frost , '' underwriters may find saddled greater part , pleasure nursing time investing public take hands . underwriting thus profitable business times good , public feeding freely , indulged folk plenty capital credit , able carry large blocks stock find left . take practical example , let us suppose king ruritania informed minister marine battleship must added fleet next door neighbour thought thinking making stronger water , minister finance protests impossible , without risk serious trouble , add anything burdens taxpayers . loan easy obvious way . london paris find two three millions pleasure . enough battleship something way new artillery army ordered france secure consent french government , wont insist certain proportion loan raised paris must spent country . ( need hardly said events supposed happening years war . ) negotiations entered group french banks english issuing house . french banks take share , sell customers , , habit following lead bankers investment blind confidence , gave french banks enormous power international money market . english issuing house sends round stockbroker underwrite loan . issuing house one usually successful issues , privilege underwriting anything brings eagerly sought . banks , financial firms , insurance companies , trust companies stockbrokers big investment connections take much underwriting offered , many cases without making searching inquiry terms security offered . name issuing house amount underwriting commission -- suppose case 2 per cent. -- enough . know refuse chance underwriting offered , likely get chance next loan comes , since underwriting profitable business afford run risks , many firms put names anything put , long confidence firm handling loan . power hands big issuing houses , get loan choose father underwritten hours crowd eager followers , gives , course , enormous strength lays heavy responsibility . preserve careful use , exercising great discrimination class securities handle . underwriting going prospectus prepared subscriptions public invited , meantime probably happen newspapers hint ruritanian loan anvil , preliminary paragraphs may prepare atmosphere expectancy . news forthcoming new issue always welcome item dull routine city article , journalists serving public papers eager chronicle . lurid stories still handed city tradition great city journalists acquired fortunes days gone , allotted blocks new loans might expand merits sell big profit created public demand . seems doubt kind thing used happen dark ages finance city journalism good deal dirty business . , city columns great daily papers long time free taint kind , whole may said finance much cleaner affair either law politics . true swindles still happen city , number trivial compared volume public 's money handled invested . by-ways finance gutters city journalism traps laid greedy gullible public , public walks , blame . genuine investor wants security safe return money always get . unfortunately investor almost always time speculator , apt forget distinction ; ask high rate interest , absolute safety big rise prices securities buy inviting disaster greed wants unattainable gullibility deludes thinking . return ruritanian loan , left underwritten . prospectus duly comes advertised papers sown broadcast country post . offers £1,500,000 ( part £3,000,000 half reserved issue paris ) , 4-1/2 per cent . bonds kingdom ruritania , interest payable april 1st october 1st , redeemable cumulative sinking fund 1 per cent. , operating annual drawings par , price issue 97 , payable 5 per cent . application , 15 per cent . allotment balance instalments extending four months . coupons drawn bonds payable sterling countinghouse issuing firm . extent information given varies considerably . firms rely far prestige credit whose account offer loans , state little bare terms issue given . others deign give details concerning financial position borrowing government , revenue expenditure term years , amount outstanding debt , assets . credit kingdom ruritania good , loan described would , would war , attractive issue , since investor would get good rate interest money , would certain getting par £100 , day , bond pays £97 . ensured action sinking fund 1 per cent . cumulative , works follows . year , long loan outstanding kingdom ruritania put £165,000 hands issuing houses , applied interest sinking fund . first year interest 4-1/2 per cent . take £135,000 sinking fund ( 1 per cent . £3,000,000 ) £30,000 ; £30,000 applied redemption bonds value , drawn lot ; next year interest charge less amount available sinking fund greater ; year comfortable effect process continues , last whole loan redeemed every investor got money back something . effect obligation redeem , course , makes market loan steady , chance drawn par year , certainty drawn investor holds long enough , ensures market price strengthened consideration . terms loan may justified supposing -- ruritania clean record treatment creditors , issuing firm one relied done safeguard interests , loan complete success fully subscribed public . underwriters consequently relieved liability pocket 2 per cent. , earned guaranteeing success issue . financial political shock occurred made investors reluctant put money anything time prospectus appeared suggested likelihood ruritania might involved war , underwriters would take greater part loan pay pockets ; risk given commission . ruritania got money less cost underwriting , advertising , commissions , 1 per cent . stamp payable british government , profit issuing firm . shipyard north lay battleship english shareholders workmen benefit contract , investors got well secured bonds paying good rate interest likely easily saleable market holders want turn cash . bonds large pieces paper stating 4-1/2 per cent , bonds kingdom ruritania £20 , £100 , £500 £1000 case may , sheet coupons attached , , small pieces cut presented date interest payment ; one states amount due half year date met . bonds called bearer securities , say , possession entitles bearer receive payment drawn collect coupons several dates . usual form debts foreign governments municipalities , foreign railway industrial companies . england chiefly affect called registered inscribed stocks -- , government one municipalities issues loan , subscribers names registered book debtor , banker , merely hold certificate receipt , possession evidence ownership . coupons , half-yearly interest posted stockholders , bankers one else may direct sent . consequently holder sells enough hand certificate , case bearer security , stock transferred name buyer register kept debtor , bank manages business . securities offered loans public bodies , represent interest company formed build railway carry industrial agricultural mining enterprise , procedure lines , except whole affair less exalted plane . issue would , save exceptional circumstances , great railway offering bonds debenture stock , fathered one leading financial firms . industrial ventures associated many risks usually left smaller fry , underwrite expect higher rates commission , subscribers tempted anticipations mouth-filling rates interest profit . distinction interest profit brings us difference securities companies public bodies . public bodies offer profit , interest , distinction important . government asks money promises pay rate , whether object money spent profit-earning , , , whether profit earned . company asks subscribers buy become owners , taking profits , expects earn , getting return money business unfortunate profits never make appearance . consequently shareholders company run risks industrial enterprise heir , return , , comes pockets depends ability enterprise earn profits pay raw material , wages working expenses , met shareholder gets penny . order meet objections steady-going investors risks involved thus becoming industrial adventurers , system grown capital companies subdivided securities rank ahead one another . companies issue debts , like public bodies , shape bonds debenture stocks , entitle holders stated rate interest , , often repayable due date , drawings otherwise . first charge concern wages working expenses paid , shareholders get profit interest company 's debt met . , actual capital held shareholders generally divided two classes , preference ordinary , preference take fixed rate ordinary shareholders get anything , ordinary shareholders take whole balance left . sometimes , preference holders right participation ordinary received certain amount dividend , share profit , almost endless variations manner different classes holders may claim divide profits , means preference , preferred , ordinary , preferred ordinary , deferred ordinary , founders' shares , management shares , etc. , etc . variations position shareholder , however , alter great essential difference creditor , man lends money government enterprise fixed rate interest , , cases , claim repayment sooner later . shareholder , whether preference ordinary , puts money venture claim repayment , unless company wound , case claim ranks , course , every creditor . wants get money selling stock shares price fetch stock market . thus , take example brewery company total debt capital three millions , may suppose million 4-1/2 per cent , debenture stock , entitling creditors interest rate , repayment 1935 , million 6 per cent . cumulative preference stock , giving holders fixed dividend , earned , 6 per cent , dividend arrears paid ordinary shareholders get anything , million ordinary shares £10 , whose holders take balance may left . total money received public company floated put brewery plant , tied houses , assets company makes revenue . bonds stocks shares machinery international finance , moneylenders one nation provide borrowers others wherewithal carry enterprises , make payments cash available home . shown previous chapter bills exchange means movements commodities market market financed , gap time bridged production consumption . stock exchange securities permanent investments , put industry longer periods time . midway securities treasury bills governments raise wind time , pending collection revenue , one two years ' notes american railroads lately financed short periods , hope conditions issue bonds longer periods run , might become favourable . far considered machinery securities created issued public , must supposed investment possible new securities offered . many investors prejudice ever buying new security , preferring record history behind , buying market whenever money invest . market stock exchange securities kinds countries dealt . following history ruritanian loan , may suppose dealt regularly section stock exchange loans foreign governments marketed . original subscriber wants turn bonds money instructing broker sell ; anyone wants acquire holding purchase . terms bought sold depend variations demand , supply , . number holders want sell , either want cash purposes , nervous political outlook , think money going scarce better opportunities investment later , price droop . political sky serene people saving money fast investing stock exchange securities , price go want buy pay . price securities , everything else , depends extent people got demand , relation extent got ready part . price ultimately question people think things , fluctuations price stock exchange securities incalculable often irrational . sufficient number misguided people money pockets think bad security worth buying put price face logic facts arguments reason . wild fluctuations , course , take place chiefly speculative securities . shares gold mine go price credulity buyers dictates , since limit amount gold people imagine ground territory . stock exchanges world communication one another telegraph , telephone , feelings prices react one another 's nerves imaginations , stock exchange price list may said language international finance , bill exchange currency . chapter iv . finance trade seen finance becomes international capital goes abroad , lent investors one country borrowers another , invested enterprises formed carry kind business abroad . next consider capital goes abroad whether good bad thing , . capital goes abroad wanted countries country origin , consequently invest abroad able greater advantage . countries like england france , many centuries thrifty folk saved part income , placed savings disposal industry , clear industry likely better supplied capital new countries lately peopled , store accumulated goods less adequate industrial needs community . must always remember though usually speak think capital much money really goods property . england money consists chiefly credit books banks , created property banks make advances , property expressed securities banks invest lend . forefathers spend incomes personal comfort amusement put large part railways factories , shipbuilding yards , country reasonably well supplied machinery production means transport . whether might much better equipped question present concerned . least may said fully provided respects new countries like colonies , america argentina , old countries like russia china industrial development comparatively late growth , less time storing , saving , necessary machinery . comes new countries greater need capital old ones consequently ready pay higher rate interest lenders tempt shareholders higher rate profit . opportunity given investors england develop agricultural industrial resources countries sun profit countries supplies . , example , government one australian colonies came london borrow money railway , said effect english investors , `` railways home covered country network profitable lines built . return get investing attractive view trade risks subject . put money , lend us . take build railway country wants , , whether railway pays , creditors colonial government whole wealth colony pledged pay interest pay back money loan falls due repayment . '' australia railways built colonial governments , partly wished , pledging collective credit , get money cheaply possible , keep profits hands , partly probably wish management railways hands london boards . argentina , hand , chief railways built , government english companies , shareholders taken risks enterprise , thereby secured handsome profits , tempered periods bad traffic poor returns . many years good deal prejudice england investing abroad , especially among sleepy classes investors made money home trade , liked keep invested . traders , learnt world-wide outlook many centuries investors . send ship cargo english goods far country exchanged products risk enterprising forefathers took readily . ship took return cargo came home , bringing sheaves reasonable time , though antonios period sometimes awkward moments ships delayed bad weather , liable bond shylock . quite another matter lend money distant country communication slow difficult , social political conditions gained stability needed contracts entered extending many years . international moneylending took place , course , middle ages , everybody knows motley 's great description consternation shook europe philip second repudiated debts `` put end financiering unhallowed practices bills exchange . `` [ 3 ] though moneylenders days obliged foreign potentates loans , business hands expert professional specialists , medieval counterpart country doctor imagined developing industry world placing savings foreign countries . could investing public large classes accumulated wealth saving , discovery principle limited liability enabled adventurers put savings industry without running risk losing put , else possessed . means system , risk shareholder company limited definite amount , usually amount paid shares stock , though cases , bank insurance shares , reserve liability left protection companies ' customers . eighteenth century great outburst gambling east indian south sea companies , horde less notorious concerns short-lived episode must helped long time strengthen natural prejudice investors feel favour putting money enterprise home ; still strengthened disastrous results another great plague bad foreign securities smote london war ended waterloo . prejudice survived within living memory , heard old-fashioned stockbrokers maintain , , investment like home rails , investors could always go look property , could run away . gradually , however , habit foreign investment grew , influence higher rates interest profit offered new countries , greater political stability developed , political apprehensions home . fact grew fast lustily came time , many years ago , investments home cloud , many clients , asking brokers place savings , stipulated must put somewhere abroad . time mr. lloyd george 's financial measures arousing resentment fear among investing classes , preachers tariff reform creed laying much stress '' dying industries '' frightening trusted belief sun setting industrial greatness . effect belief bring prices home securities , raise countries , investors changed former latter . theory industrially financially doomed got another argument effects , missionaries able point fall consols relative steadiness foreign colonial securities preaching brought , fresh evidence truth . time fear socialistic legislation home humorous result making british investors fear touch consols , rush eagerly buy securities colonial governments gone much direction socialism . great days handled machinery oversea investment last years war estimated england placing 200 millions year colonies dependencies foreign countries . old-fashioned folk still believed industrial strength financial stability native land waited reaction bound follow countries poured capital freely , began find difficulty paying interest ; war reaction began happen , consequence default mexico financial embarrassments brazil . mexico shown political stability investors believed achieved thin veneer series revolutions plunged hapless land anarchy . brazil suffering heavy fall price one chief staple products , rubber , owing competition plantations ceylon , straits settlements elsewhere , finding difficulty meeting interest big load debt free facilities given english french investors encouraged pile . promised retrenchment home , another big loan hatched tide difficulties -- perhaps increase -- war cloud began gather resort second time history indignity funding scheme . `` new way paying old debts '' pay interest bondholders cash , gives promises pay instead , increases burden debt , hopes day able shoulder , resuming payments cash . mexico brazil countries showing signs , 1914 , indulged freely opportunities given eagerness english french investors place money abroad . looked many parts earth time financial disillusionment dawning , probable result would strong reaction favour investment home . came war short sharp spell financial chaos followed halcyon period young countries , enabled sell products greatly increased prices warring powers meet debt charges ease never dreamt , even find lending , abundance war profits , money creditors . america led way loan £100 millions france england , canada placed 10 millions credit disposal mother country . little doubt war goes , neutral countries continue pile profits selling food war materials belligerents , many find convenient lend gains customers . america also taking place france england international moneylenders financing argentina ; great company formed new york promote international activity , part americans , foreign countries . `` thus whirligig time , '' assisted eclipse civilization europe , `` brings revenges '' turns debtors creditors . meantime need hardly said investment home become time matter patriotic duty every englishman , since financing war first last claim savings . present concern , however , war problems to-day , processes international finance past , perhaps , get end , attempt hazard glimpse arrangements future . effect england , countries lent , moneylending activity past ? soon begin look question see close connection finance trade , finance powerless unless supported fact made possible industrial commercial activity behind . england 's international trade made international finance possible necessary . country lend money others goods services supply , fact lends money goods services . beginnings international trade older countries exchange products raw materials food produced new ones . , emigrants old countries go new ones , want supplied comforts appliances older civilizations , , take obvious example , railways . productions new countries , early stage development , suffice pay material machinery needed building railways , borrow , effect , materials , expectation railways open resources , enable put land plough bring stuff seaboard , exchanged products europe . new country , new zealand japan , whichever may , raises loan england purpose building railway , take money raised loan form money , form goods needed railway , sometimes form services plan build . follow stuff services needed enterprise necessarily bought country lends money ; instance , japan borrows money us railway , may buy steel rails locomotives belgium , instruct us pay belgium purchases . , instead sending goods japan shall send goods services belgium , pay belgium claim country established sending goods services . , however long chain may , practical fact lend money lend somebody right claim goods services us , whether taken us borrower , somebody borrower gives claim us . , whenever made loan , send money borrower form gold , gold store would soon used , leave lending . words , financiers would retire business quickly manufacturers shipowners rest industrial army produced goods services meet claims industry given , rather lent , countries machinery finance . obvious truism often forgotten look finance independent influence make money power nothing ; forget likely find entangled maze error . make matter little clearer go back original saver , whose money , claims industry , handled professional financier . save going without things . instead spending earnings immediate enjoyment spend part providing somebody else goods need , taking somebody else annual payment use goods certain period , , case loan , transaction closed repayment advance , effected transfer goods . country doctor subscribes australian loan raised colony building railway , hands colony money less thrifty citizen would spent pleasures amusements , colony uses buy railway material . thus effect doctor spending money making railway australia . induced promise colony give £4 every year £100 lends . enough people like put money industry instead spending , could railway building form industrial growth . often contended reconstruction society socialistic basis would abolish capitalist ; fact would make everybody capitalist state would make citizens whole go without certain immediate enjoyments work production machinery industry . instead saving left individual rewarded rate interest , would imposed rewarded greater productive power , consequent increase commodities , enjoyed community distributed among members . advantages , paper , arrangement present system obvious . whether would equally obvious practice would depend discretion government handled enormous responsibility placed hands . essential fact capital got saved , earns reward gets , would remain strongly force ever , learnt make goods nothing without effort . going back doctor , lends railway material australian colony , see every year £100 lent colony send £4 . mines fields factories turn metals wheat wool , goods shipped england elsewhere sold , doctor 's £4 provided . though sides transaction expressed money fact carried goods , loan made interest paid . finally loan paid back , colony must sold goods provide repayment , unless meets debts raising another . loan well spent railway needed development fertile productive district , justifies cheapening transport quickening output wealth manner , increased volume goods helped create easily meets interest due lenders , provides fund redemption maturity , leaves borrower better , fully equipped productive system . since , , close obvious connection finance trade , inevitable partake activities international finance find trade quickened . england lent money abroad great producer , certain classes englishmen savers , balance goods available export , lent countries . early years nineteenth century , industrial power first beginning gather strength , used regularly export goods greater value imported . goods lending abroad , clearly showing trade ledger . since account complicated growth amount debtors owe us every year interest , huge earnings merchant navy , countries pay shipping goods us , , growth items , trade balance sheet turned direction , spite lending larger larger amounts world balance goods coming . interest due us shipping freights commissions earned bankers insurance companies estimated war amount something like 350 millions year , able lend countries 200 millions year still take large balance goods . war comfortable state affairs modified sales making new york american railroad bonds shares represented savings put america former years , extent war borrowings america , elsewhere , widen circle creditors . effect shall owe america interest money lending us , owe us less interest , owing blocks securities buying back . shall able set debts due us allies , borrowings sales securities exceed lendings war goes , shall thereby poorer . power creditor country less , hard work strict saving restored . quickly , remember apply lessons war teaching us number people able work , whose capacity hitherto left fallow , country contained , also ease dispense , great crisis makes us sensible , many absurdities futilities much money , productive capacity , used wasted . footnotes : [ footnote 3 : `` united netherlands , '' chap . xxxii . ] chapter v benefits international finance recognized close connection finance trade , gone long way towards seeing greatness service finance renders mankind , whether works home abroad . home owe factories railways marvellous equipment power make things wanted , quiet , prosaic , often rather mean timorous people saved money rainy day , put industry instead satisfying immediate wants cravings comfort enjoyment equally , perhaps still , true , owe brains energy planned organized equipment industry , thews sinews done heavy work . brain muscle would alike powerless saving folk lent raw material , provided means livelihood interval beginning industry day product sold paid . abroad , work finance even advantageous mankind , since shown international finance necessary part machinery international trade , follows benefits , economic , international trade wrought us , inseparably inevitably bound progress international finance . never fertilized uttermost parts earth lending money sending goods payment sums lent , never could enjoyed stream pours raw material cheap food sustained industry , fed population , given us standard general comfort forefathers could never imagined . true time benefited others , besides customers debtors . opened world trade countries reap advantage able use openings made . sometimes argued fact merely made paths competitors straight , covering argentina network railways enormously increasing power grow things buy things , making opportunity german shipbuilders send liners plate german manufacturers undersell cheap hardware cotton goods . , undoubtedly , true . great industrial expansion germany 1871 1914 , certainly helped paths opened world english trade finance ; america , lusty young rival , gaining much strength war europe weakening industrially financially , owe much ease prospective expansion spade-work done sleepy britishers . may almost said france great providers capital countries made world-wide trade possible present scale . work done benefit certainly helped others , , therefore , follow damaged us . looking matter purely business point view , see great forward movement trade finance led fostered , helped us even helping rivals . first place , gives us direct benefit owners mightiest fleet merchant ships world seen . nearly half world's carrying trade , reason rejoice nations send goods ports opened . eminence finance prestige bill exchange drawn london , also supplied credit goods paid country origin , nursed come land wanted , even day turned finished product passed hands final consumer . also indirect advantage gain , nation producers financiers , growing wealth nations . wealthy grow , goods produce want sell us , sell us unless likewise buy us . helped germany grow rich , also helped become one best customers help us grow rich . trade nothing exchange goods services . countries philanthropic kill trade making us presents products strictly economic point view , pays us see world , market , thriving hive industry eager sell us . may countries , help capital example , develop industries pre-eminent , may force us supply services less proud producers . , example , americans drive us neutral markets cotton goods , spent profits revelling hotels thronging theatres shooting highland deer forests , buying positions english society daughters feel course industry might still profitable us , less satisfactory . hand , would absurd us expect rest world stand still industrially order may make profits producing things quite able make . present concerned benefits international finance , shown begin enormous importance handmaid international trade . trade nations desirable exactly reason trade one man another , namely , , naturally otherwise , better fitted grow make certain things , exchange mutual advantage . , clearly , case two men living street , evidently much case two peoples living different climates different soils , , nature surroundings , able make grow things impossible . english investors , developing resources countries , machinery international finance , enable us sit home inclement isle , enjoy fruits tropical skies soils . may true done developed resources country thoroughly , using less pleasure ground , farm kitchen garden , larger number folk working us sky . instead thriving produce foreign climes foreign labour comes us pay interest , lived home-made stuff healthy citizens work soil . hand , hit hard bad seasons enjoyed much less diversified diet . , take tea tobacco coffee sugar wine oranges bananas cheap bread meat , matter course , could never enjoyed international trade brought shores , international finance quickened cheapened growth transport marketing . international trade finance , given free hand , may trusted bring , , utmost possible development power world grow make things places grown made cheaply abundantly , words , secure human effort , working available raw material , greatest possible harvest reward exertions . obvious material , international finance much , great educator mighty missionary peace goodwill nations . also obvious moment's reflection , rejected flat mis-statement many whose opinion entitled respect , regard international finance bloated spider sits middle web intrigue chicanery , enticing hapless mankind toils battening bloodshed war . clear-headed thinker mr. philip snowden publicly expressed view long ago `` war result secret diplomacy carried diplomatists conducted foreign policy interests militarists financiers , '' [ 4 ] mr. snowden may possibly right view war produced diplomacy kind describes , deference submit wholly wrong thinks financiers , financiers , wanted war either germany anywhere else . wanted war believed , rightly wrongly , country fight existence , something equally well worth fighting , patriotic citizens , accepted even welcomed calamity could cause , financiers , greatest embarrassment chance ruin . war benefited working classes , enabled take long stride forward , must hope maintain , towards improvement lot long overdue . helped farmers , put fortunes pockets shipowners , swollen profits manufacturers able turn stuff wanted war indirect needs war . industrial centres bursting money , greater spending power diffused war expenditure made cheap jewellery trade thriving industry increased consumption beer spirits spite restrictions absence men front . picture palaces crammed nightly , furs finery wonderful season , one motor car sell finds plenty ready buyers , second-hand pianos article almost `` sold sunday . '' midst roar humming trade , finance , especially international finance , lies stricken still gasping shock war . war comes , price property shrivels . well known falstaff , , brought news hotspur 's rebellion , said '' may buy land cheap stinking mackerel , '' financial institutions , shrivelling process price securities assets , brings serious embarrassment , corresponding decline liabilities , founded rock severest prudence past , solvency likely imperilled . finance knew must suffer . story often told , though never officially confirmed , least merit great probability , 1911 morocco crisis made european war probable , german government held back warning financiers war would mean germany 's ruin . likely similar warning given july , 1914 , war party brushed aside . war upon us , warned high finance intriguing peace . mr. edgar crammond , distinguished economist statistician , published article _nineteenth century_ september , 1915 , entitled `` high finance premature peace , '' calling attention danger urging need guarding . first bellicose pacific , high finance buffeted spat upon men peace men war unanimity must puzzle . hardly err sides , two accusers think mr. crammond much likely right . personal opinion accusers mistaken , financiers never wanted war , ( beg doubt ) diplomacy conducted interests produced war , diplomacy misunderstood bungled interests , war upon us , financiers , though interests urge want peace , would never parties intrigues peace premature ill-judged . perhaps weakness financiers , entitled respect , based closer knowledge owned critics . years business city journalist , see day day ; daily intercourse financiers taught popular delusion depicts hard , cruel , ruthless men , living blood sweat humanity , engulfed eyebrows sordid interests , absurd hallucination stage irishman . financiers quite human -- quiet , mild , good-natured people rule , many spending much time trouble good works leisure hours . want financiers plenty good business little possible disturbance orderly course affairs . cataclysm present war could terrify , especially interests every country world . war comes , especially war , financing ordinary profitable sense put shutters . nobody come london loans except british , french , governments , , occasionally , one colonies . borrower warned field ruthless committee whose leave granted dealings new securities allowed stock exchange . british government borrows , profits rank file financiers . underwriting necessary , business carried bank england . commissions earned brokers smaller , whole city feels time profit-making , hard ill-paid work , depleted staffs , help great task financing great war . stock exchange half empty nearly idle . tied bound sorts regulations dealings , members probably suffered severely war section community . first interest city unquestionably peace ; fact city nevertheless full fine , full-flavoured patriotic fervour shows ready eager sink interests favour country . every knot international finance ties one country another makes people two countries interested mutual good relations . thing obvious , , one considers number knots tied since international finance first began gather capital one country 's investors place disposal others development resources , one marvel course international goodwill made progress . fact still remarkably tender plant , likely crushed withered breath popular prejudice , rather comforting evidence slight importance mankind attaches question bread butter . clear purely material consideration , interests international finance , desire invested abroad receive dividends , weighs little balance nations think honour national interests stake . since gilded cords trade finance knit world one great market , proposition war pay become self-evident one give question minutes' thought . international finance peacemaker every time sends british pound foreign country . influence peacemaker astonishingly feeble reason , appeal interest mankind rightly disregards whenever feels weighty matters question . fact war pay argument listened little nation blood , fact love pay would heeded amorous undergraduate . , , voice international finance feeble raised terrible scourge war , much force rare occasions speaks favour ? inconsistency view finance peacemaker , acknowledge finance may sometimes ask exertion force behalf . private citizens us want live peace neighbours , one steals property makes public nuisance , sometimes want invoke aid strong arm law dealing . consequently , although true finance wanted war one , denied wars happened past , furthered financiers believed suffered wrongs war could put right . egyptian war 1882 case point , south african war 1899 another . egypt international finance lent money potentate ruling economically backward people , without taking much trouble consider money spent , whether country could stand charge revenues loans would involve . fact one point view blunder another crime , habit committing blunders crimes , sometimes indulged finance forms human activity , dealt next chapter , deal evils international finance . consequence blunder egypt went default , england 's might used behalf bondholders made bad investment . fact put forward mr. brailsford , interesting book `` war steel gold , '' writers , show diplomacy tool international finance , forces created british taxpayers defence country 's honour , used sordid purpose wringing interest set money-grubbers city , poor down-trodden peasantry overburdened exactions extortions rulers . mr. brailsford , course , puts case much better , brief summary views . earned highest respect power brilliant writer , disinterested consistent championship cause honesty justice , wherever whenever thinks danger . nevertheless , matter egyptian war venture think mistaking tail dog . diplomacy , fancy , wagged finance , used finance opportune pretext . egypt brazil , likely british fleet would shelled rio de janeiro . bondholders would reminded sound doctrine , _caveat emptor_ , signifies make bad bargain blame , must pocket loss best grace muster . , egypt long ago marked place england wanted , vitally important position way india . kinglake , historian , writing three-quarters century ago , long suez canal built , prophesied egypt would day . chapter xx . `` eothen , '' comes well known passage sphynx ( spelt thus ) : -- `` , shall die , islam wither away , englishman , leaning far hold loved india , plant firm foot banks nile , sit seats faithful , still sleepless rock lie watching , watching works new , busy race , sad , earnest eyes , tranquil mien everlasting . '' building canal , command short cut india made egypt still important . england bought shares canal , using finance means political object ; still effectively used egyptian default claims english bondholders excuse taking seat egypt sitting ever since . bondholders certainly benefited , belief might whistled money crack doom claims chimed imperial policy . may wicked us take egypt , let us lay blame right doorstep abuse poor bondholder financier wanted money used stalking horse machiavellis downing street . mr brailsford 's account matter , indeed , shows clearly policy , finance , ruled whole transaction . south africa question default , suffering bondholders . highly prosperous mining industry country formerly belonged us , given back dutch inhabitants circumstances majority people country regarded humiliating . occasion even pretext political . may english mine-owners thought could earn better profits british flag rule mr. kruger , though inclined believe even case incentive chiefly patriotic desire repaint red part map carried business . certainly grievance , put us home , frankly purely political . said wanted vote mr. kruger would give one . acute political thinker , mr. dooley chicago , pointed time mr. kruger `` spint life rale raypublic burn gas , '' would given votes , done counting . mr. kruger adopt cynical expedient , public opinion , though considerable minority detested war , endorsed determination government restore disputed british suzerainty transvaal actual sovereignty . subsequent events , largely owing ample self-government given transvaal immediately conquest , shown war good harm ; splendid defeat germans south african forces general botha -- skilful opponent fifteen years ago -- , may hope , wiped traces former conflict . concerned fact , endorsed whose memory goes back days , south african war , though instigated furthered financial interests , would never happened public opinion favour grounds quite financial -- desire bring back transvaal british empire wipe memory surrender majuba , humanitarian feeling believed , rightly wrongly , natives would treated better rule . may may good reasons going war , least financial . summing results rather discursive chapter see chief benefit conferred mankind international finance quickening pace wealth world increased multiplied , using capital saved old countries fostering productive power new ones . surely something solid credit side balance sheet , though would good deal mankind made better progress much difficult problem using distributing wealth . rapid increase wealth merely means honest citizens , find hard ever earn living , splashed mud motor-cars full road hogs , little wonder results international finance produce feeling disillusionment . least must admitted stuff grown made shared , great advance made even general distribution comfort . still find hard make living , partly considerably expanded , course last generation two , notion mean living . sinister influence alleged wielded international finance councils diplomacy , shown war great scale terrifies finance inflicts great distress . suppose , therefore , finance interested promotion wars suppose power shortsighted point imbecility . case wars finance believed truth helped instigate , seen could done influences helped . short , occurrence present war , circumstances led war egypt south africa , shown little power finance wields realm foreign politics . city one suggests foreign office swayed financial influences one met incredulous mockery , probably accompanied assertions foreign office , fact , neglectful , fault , british financial interests abroad , , china , interfere financial matters , apt tie hands finance , order believes political interests country . formation six power group china meant financial strength england france shared , political reasons , powers , purely financial grounds , claim whatever participate business furnishing capital china . introduction 1898 edition `` fenn funds , '' expresses view government ready protect traders abroad , helps investors suits . `` , '' says , `` barbarian potentate 's subjects rob british trader never hesitate insist upon payment liberal compensation , enforce necessary 'punitive expedition , ' civilized government robs large number british investors , government even , far know , enlist help diplomatic service . , case egypt , important political objects view , state protect citizens creditors foreign nations . one two countries , notably germany , set us good example , best results far investors concerned . '' germany often thus taken example state gives financiers efficient backing abroad ; even germany finance , like everything else , obedient servant military political authorities . several years present war , financiers berlin forbidden engage moneylending operations abroad . doubt government saw present war coming , preferred keep german money home . true germany shook mailed fist vigour behalf financial interest made , us , demonstration venezuela . least possible chiefly view promotion popularity navy home , making easier get money upkeep increase taxpayers , already oppressed military burden . morocco questions trade finance back quarrel , would become acute expected political consequences feared financial penetration attempted ; already pointed , financiers generally credited persuaded germany agree settlement occasion . short , finance , left , international peace-loving . many financiers time ardent patriots , see efforts enrich country means furthering political greatness diplomatic prestige . man jumble contradictory crotchets , would difficult find anywhere financier lived , commonly supposed , purely pleasure amassing wealth . could discovered would probably lavish subscriber peace societies , would show deep mistrust diplomatists politicians . footnotes : [ footnote 4 : quoted _financial news_ september 28 , 1915 . ] chapter vi evils international finance one writes evils international finance runs risk `` gravelled lack matter . '' theme one copiously developed , variety keys sorts conditions composers . since philip second spain published views '' financiering unhallowed practices bills exchange , '' illustrated repudiating debts , chorus opinion singing tune variations , describing financier bloodsucker makes nothing , consumes inordinate amount good things made people . already shown capital , saved thrifty folk , essential industry society present built worked ; financiers people see management savings , collection great reservoir money market , placing disposal industry . seems , therefore , , though immediately concerned making anything , financiers actually work necessary making almost everything . railway managers make anything touched seen , power move things place grown made , place eaten otherwise consumed enjoyed , important industry could carried present scale without ; another way saying , railway managers , large number us present best enjoy life , could never born . financiers , possible , even necessary , present structure industry railway men . , , general prejudice people turn important wheel machinery modern production , must either based popular delusion , truth behind , must due fact financiers work ill , charge community much , . examine interesting problem merits , get one nasty puddle lies beginning . much prejudice financiers based , connected , anti-semitic feeling , miserable relic medieval barbarism . candid examination views current finance financiers shirk fact common prejudice jews back ; absurdity prejudice fair measure validity current notions subject financiers . jews , chiefly , general , made alleged christianity so-called christians among dwelt . obvious example treatment good old days , given antonio 's behaviour shylock . antonio , another character _merchant venice_ says -- `` kinder gentleman treads earth , '' makes attempt deny spat wicked shylock , called cut-throat dog , remarks quite likely . behaviour towards jews princely venetian merchant , shakespeare portraying model virtues . [ 5 ] compare also , modern example , kinglake note chapter v `` eothen . '' `` jews smyrna poor , little merchandize dispose , sadly importunate offering services intermediaries ; troublesome conduct led custom beating open streets . usual europeans carry long sticks , express purpose keeping chosen people . always felt ashamed strike poor fellows , confess amusement witnessed observance custom people . '' originally , see hebrew scriptures , hardy race shepherds , farmers , warriors , forced business finance canonical law forbade christians lend money interest , also persecution , robbery risk banishment christian prejudice made always liable . reasons belongings form could moment concealed robbers , packed carried owners suddenly found told quit homes . practically compelled traffic coins precious metals jewellery , many places trades professions expressly forbidden . traffic coins metals naturally led business moneylending finance , centuries practice , imposed christianity , given skill trade , envy christians meantime found nothing wicked moneylending , honestly done . time centuries persecution given jews qualities reason envy skill finance , strong family affection steadfastness stand one another countries world . fact scattered face earth given added strength since finance became international . great jew houses relations connections every business centre , power welded , centuries racial prejudice , weapon strength easy popular imagination exaggerate . christendom forced money power hands persecuted race , feels sorry sees ordered civilized society , longer possible roast awkward creditor alive , money power formidable force . large part power hands family party , scattered lands finance possible , another reason , already shown , international finance works peace . fact existence present war , however , shows limits power soon reached , times nations believe honour safety assured bloodshed . large part popular prejudice financiers may thus ascribed anti-semitic feeling . still like sailor found beating jew protest crucifixion , , told happened nearly two thousand years ago , said heard morning . , purged minds stupid prejudice , still faced fact international finance often unclean business , bad borrower lender profitable horde parasites borrowing country , handle loan lending country , get subscriptions investors subsequently sorry put eggs basket bottom . ideal conditions money lent us , first-rate honourable finance house , country makes honest use developing resources increasing power make grow things . loan taken england shape goods services required equipment young country , interest comes every year shape food raw material feeds us helps industry . , may asserted confidence , usual course events , must , england could greatly enriched moneylending operations abroad , productive power world could grown , top-dressing finance trade given . though thus clear enough business must whole honestly soundly worked , ugly stains past , recent history quite free unsavoury features . 1875 public opinion deeply stirred manner english investors borrowing states suffered system business international finance handled , select committee house commons `` appointed inquire circumstances attending making contracts loans certain foreign states also causes led non-payment principal moneys interest due respect loans . '' report interesting document , well worth attention interested vagaries human folly . astound reader reason wickedness waste good capital involved , time pleasant proof progress made finance last half century . almost incredible things happened lately . quite impossible could happen . 1867 republic honduras forty years default portion , amounting £27,200 , loan issued london 1825 , federal states central america . nevertheless contracted messrs. b -- -- g -- -- loan £1,000,000 issued paris london . loan secured railway , built , begun , proceeds , first mortgage domains forests state . government undertook pay £140,000 annually fifteen years , meet interest redemption loan . forty years default loan involved charge £1632 , hard imagine state could entered liability , issuing house could temerity put public . public party proceedings showed sense . c -- -- g -- -- , representative honduras government london , relates record events put committee , `` first honduras loan spite advantages offered subscribers '' [ issue price , 80 , interest 10 per cent. , sinking fund 3 per cent , would redeem whole loan par within 17 years ] `` high respectability house managed operation , received public perfect indifference , profound contempt ; according deficient vague information reached legation , hardly subscriptions one £10,000 made firm b -- -- , '' g -- -- , however , seems slightly exaggerated wisdom public ; case committee found june 30 , 1868 , means £48,000 loan held public , £952,000 possession representatives honduras government . day mr. l -- -- undertook take government 's holding £68 12s . per bond , pay current interest . market made , brokers prevailed interest friends security , two years ' time bonds disposed . quotation skilfully kept issue price november , 1868 , reached 94 . story loan complicated fact half time alleged placed paris , appears , far one disentangle fact twisted skein report , paris placing must resulted much first effort made london , practically whole bonds issued came back hands representatives honduras . end proceedings whole amount loan seemed disposed london , £631,000 sold mr. l -- -- passed means described , £200,000 issued railway contractors , £10,800 `` drawn issue cancelled , '' £49,500 `` issued exchange scrip , '' £108,500 taken account commission expenses . actual cash received account loan appears , though committee 's figures difficult follow , come half million . half million £16,850 went cash commission , £106,000 interest sinking fund , leaving £380,000 railway contractors government . loan committee observes commission paid , £108,500 bonds , £16,850 cash `` greatly excess usually charged contractors loans . '' far case thoroughly speculative transaction carried means usual accompaniments . defaulting state believed possessed great potential wealth , thought , induced think , building railway could tap wealth . whole thing pure possibility . loan successfully placed issue price would sufficed build first section ( fifty-three miles ) railway , leave something work mahogany forests . barely possible time railway might enabled government produce enough stuff forests meet charges loan . possibility remote terms offered liberal frightened public , happened sensible mood , induced buy creation market stock exchange ; employment intermediaries disastrous terms , finally default , soon loan charge could longer paid proceeds loan , completed tale . may , 1869 , minister honduras paris , m. h -- -- , `` took steps '' issue loan 62,250,060 francs , £2,490,000 . small sum ( £62,000 ) paid railway contractors london , little seems genuinely placed , since , franco-german war broke july , 1870 , m. h -- -- sent 2,500,000 francs cash ( £100,000 ) , 39,000,000 francs bonds , messrs. b -- -- g -- -- london . messrs. b -- -- others made agreement mr. c. l -- -- , presumably gentleman taken dealt unplaced balance first london loan . terms net price paid 300 francs ( £12 ) bond issued originally 225 francs ( £9 ) , 124 francs ( quite £5 ) . succeeded selling bonds enough realize £408,460 , , together messrs. b -- -- g -- -- , received £51,852 commission . spring 1870 , honduras government , still hankering railway wealth open , determined try another loan . something done encourage investors take . days prospectus appeared statement published london newspaper effect two ships arrived west india docks truxillo ( honduras ) cargoes mahogany fustic consigned messrs. b -- -- g -- -- account honduras railway loan , two others loading truxillo similar cargoes account . cargoes cut honduras government . bought timber merchants , found inferior quality . opinion committee `` purchase cargoes announcement arrival form referred , intended induce , induce , public believe hypothecated forests providing means paying interest upon loan . '' help fraud , free extensive market made stock exchange , 1870 honduras 10 per cent . loan £2,500,000 nominal successfully issued 80 . also sinking fund 3 per cent. , pay fifteen years . mr. l -- -- handled operation , taken contract messrs. b -- -- g -- -- . success issue hollow . empty . mr. l -- -- , process making market promote , bought nearly whole loan . applicants evidently sold nearly fast applied ; 15th december , last instalment paid , less £200,000 bonds remained hands public . nevertheless october , 1872 , nearly whole loan somehow disposed investors speculators . one means taken stimulate demand announcement extra drawings bonds par , operation 3 per cent , sinking fund , provided prospectus . need linger complicated details sordid story . committee 's report sums , follows , net results 1869 1870 loans honduras : -- '' tracing disposal proceeds 1869 1870 loans , must remembered committee evidence relating funds resulting three-fifths loan 1869 ; two-fifths loan realized country , remainder disposed paris august , 1870 , account application funds resulting portion loan could obtained . `` two-fifths 1869 loan , whole loan 1870 , produced net £2,051,511 ; sum £145,254 paid railway contractors ; sum £923,184 would sufficient discharge interest sinking fund respect issued bonds three loans , yet trustees ... paid mr. l -- -- £1,339,752 £416,568 beyond sum required paid upon issued bonds loans . `` paid commissions ( apart expenses ) three loans , proceeds , sum £216,852 . also received proceeds £41,090 , difference £370,000 cash paid trustees £328,910 scrip returned . £41,090 probably represents premiums paid purchase scrip immediately allotment loan , certainly misapplication proceeds loan . `` mr. l -- -- also paid , proceeds , sum £57,318 , nearly whole seems payment discharge allowance £8 per bond respect dealings 1867 loan .... addition ... remembered mr. l -- -- received £50,000 'to maintain credit honduras . ' `` also 18th june , 1872 , obtained £173,570 delivering trustees ... 5042 bonds 1870 loan , £75 per bond 33,000 bonds 1869 loan 104 francs per bond , retaking time trustees £50 104 francs per bond respectively . mr. l -- -- contracted pay bonds issued prices £75 104 francs respectively , remission price therefore amounted gift £173,570 ... portion loan 1869 , loan 1870 , mr. l -- -- received cash , remission contracts , £955,398 . '' little wonder honduras default loans ever since . report committee commented severely action c -- -- g -- -- , london representative republic . `` sanctioned , '' says , `` stock exchange dealings speculations loans minister sanctioned . party purchase mahogany cargoes , permitted public misled announcements relation . express contract authorized 'additional drawings . ' assisted mr. l -- -- appropriate large sums proceeds loans entitled . '' likely notion whole thing meant , thought best finance country along road wealth . fact remains actions made government party proceedings unfortunate ruinous holders bonds . examination less sensational equally disastrous issues committee made various recommendations , chiefly direction greater publicity prospectuses , ended expressing conviction `` best security recurrence evils described found , much legislative enactments , enlightenment public real nature origin . '' scandals losses involved loan issues always gargantuan scale , would little difficulty disposing , economic moral grounds , showing , , one side problem . question , fraud great scale certain amount underhand business , quite usual latitudes , certain amount doubt use likely made borrower money placed disposal , easy feel sure duty issuing house handling foreign loans . point , fact , question becomes full subtleties casuistical difficulties . instance , let us suppose emissary republic barataria approaches london issuing house intimates wants loan 3 millions sterling , spent half increasing republic 's navy , half covering deficit budget , , said emissary , full power treat loan , commission 2 per cent . paid issuing house , loan price easily enable pay commission . say , suppose republic take 85 price bonds , carry 5 per cent . interest , secured lien customs receipts , redeemed thirty years ' time cumulative sinking fund working annual drawings par , purchase market bonds bought par . republic 's existing 5 per cent . bonds stand , let us say , 98 market , gives issuing house good prospect able sell new ones easily 95 , 10 per cent . margin pay stamps , underwriting expenses , commission intermediary brought proposal , keep big profit . point view immediate interest every reason close bargain , especially assume republic fairly rich prosperous , little fear creditors left lurch default . point view national interest also much said concluding transaction . may , good ground , assume would also intimated issuing house group continental financiers willing take business , offered owing old standing relations republic , , wish business , loan would readily raised paris berlin . refusing , london firm would thus prevent profit made operation coming england instead foreign centre . much behind . seen finance trade go hand-in-hand , loan-houses city make advances foreign countries , hives industry north likely busy . usual make express stipulation effect money , part , raised loan spent england , clear nation borrows england thereby predisposed giving orders english industry goods proposes buy . even , mere fact england promises , making loan , hand much money , effect obliges sell goods services valued amount shown earlier page . [ 6 ] continent , stipulation usual . issuing house would know , make loan , likely english shipbuilders get orders part spent , case english industry one form another drawn supply goods services somebody ; whereas refuse business certain industrial work involved lost england . side account plenty good reasons business . first place terms offered onerous borrower may safely said respectable issuing house london would look . effect republic would paying nearly 6 per cent , money , sold 5 per cent . bonds 85 , state credit , expressed price bonds market , would justify rate . profit offered issuing house big , commission demanded intermediary large plainly points evil practices barataria . means interested parties made underhand arrangements finance minister , republic going plundered , fine full-flavoured style ruled earlier generations , extent makes business disreputable handle . honourable english house would consider terms offered conditions proposed emissary operation suspicious , mixed suspicious business luxury preferred leave alone . grounds loan , well secured seems , kind encouraged . supposed purpose , firstly , meet deficit budget , secondly , pay naval expansion . neither objects going improve financial position republic . covering deficit loan bad finance case , especially loan raised abroad . latter case likely borrowing state outrunning constable , importing goods pay current production . imports purpose increasing productive power buying things railway material , making perfectly legitimate use credit , long money well spent , railways honestly built , prospect opening good country , put wrong place political reasons . , money would wanted balance budget , railway capital account . balance filled borrowing mean state spent revenue taxes permits , afraid cut expenses retrenchment increase revenue taxing highly . chooses primrose path dalliance moneylender . naval expenditure , bad finance writ large proposal . good business countries borrow order increase armies navies time peace , practice especially objectionable loan raised abroad . time war , expenditure great rapid , taxpayers could expected taken pockets tax-gatherer , excuse borrowing naval military needs ; though even time war , could imagine ideal state , every citizen truly patriotic , properly educated economics finance , wealth fairly distributed taxation fairly imposed would possibility feeling grievance irritation among class taxpayers , would probably decide simplest honest way financing war wholly taxation . time peace , borrowing expenditure defence simply means cost need to-day met someone hired meet , promise interest repayment , provision passed citizens to-morrow . always urged , course , citizens to-morrow deeply interested defence realm inherit to-day , argument ignores obvious fact to-morrow bring problems defence , seem likely least costly present day . another objection lending economically backward countries money invested ships , thereby encourage engage shipbuilding rivalry , join race aggressive power laid sore burden older peoples . business also complicated unpleasant activities armament firms countries , said expend much ingenuity inducing governments backward peoples indulge luxury battleships . , , need paint lurid picture . armament firms manufacturers article sell , important existence nation seaboard ; entirely justified legitimate endeavours push wares . fact armament firms england , germany , france certain interests common , often used text sermons subject unpatriotic cynicism international finance . easy paint ring cold-blooded devils trying stimulate bloodthirsty feeling nations may good market weapons destruction . point view , providers engines defence make , first place , use country , ready supply also , time peace , nations order plant may kept running , cost production may kept low . one matters public opinion may something say war . meantime may noted unsavoury scandals occasionally arisen connection placing battleship orders , another reason loan finance likely unpleasant flavour nostrils fastidious . admit worst searching critic international finance allege proposal imagine put forward republic barataria -- admit loan balance deficit pay ships probably implies wastefulness , corruption , political rottenness , impecunious chauvinism rest , question still arises whether business issuing house refuse chance good business london money-market , reason believe money lent well spent . case supposed , seen terms offered commission made intermediary latter would shown door . matters satisfactory , ought proposal rejected loan raised unproductive purposes ? words , business issuing house take care economic morals clients , merely concerned see securities offers public well secured ? ordinary life , relations moneylender borrower home , question could asked . went banker asked loan gave security thought good enough , would occur ask going money -- whether going use way would increase earning capacity , building billiard room conservatory , visit monte carlo . would concerned making sure depositors ' money lent would repaid due course , manner used abused funds lent would question concerned . business international finance house careful use money lends behalf clients put , ? several reasons . first , borrower see fit pay interest loan repay falls due , process law lender recover . borrow banker default debt , put bankruptcy court , sell . probably protected making pledge securities seize pay , safeguard case international borrowing ; securities found little value make debt good , everything else attached . international moneylender , hand , debtor defaults may , lucky , induce government bring diplomatic pressure bear , whatever may worth . political purpose served , egypt , may even find used excuse armed intervention , course claims supported , made good . many cases , however , bondholders subscribed issue simply say goodbye money , best grace muster , absence law lender recover moneys advanced sovereign state . essential difference conditions banker lends depositors ' money local customer , international house lends clients ' money borrowing country , follows responsible party latter case ought exercise much care see money well spent . second place , customers bankers , economically civilized lands , lend money entrusted , may fairly presumed know something use abuse money able take care . borrow money , waste spend riotous living , know presently impoverish , sufferers . case young country , financial experience yet unbought , little reason supposing rulers aware eat cake . probably think borrowing meet deficit build dreadnought something quite clever , dipping hands horn plenty kindly providence designed behoof , loan somehow , day , get paid without trouble anybody . moreover , troubled forebodings , voice common sense likely hushed reflection personally sufferers , great body taxpayers , case actual default , deluded bondholders ; case , trouble caused over-borrowing bad spending likely come head years . first effect flush fictitious prosperity makes everybody happy enhances reputation ministers arranged . , years , evil seed sown brought light crops tares , unlikely chain cause effect recognized victims , much likely lay bad harvest door bad financier sowed , innocent perhaps wholly virtuous successor , merely term office crop garnered . many inducements offered young states , ignorant evil ( ) rulers head , abuse facilities given international finance , reason hold strings purse exercise great caution allowing dip . yet another reason attitude issuing house , borrowing state , paternal even grand-motherly , compared purely business-like attitude banker local borrower . bank makes bad debt , make good depositors expense shareholders . diminishes amount paid dividends bank actually pocket . international financier quite different position . arranges loan barataria , takes profit transaction , sells bonds investors , underwriters investors apply , , purely business point view , quit whole operation . still remains responsible receiving state , paying bondholders , sum due half year interest , seeing redemption bonds operation sinking fund , . anything goes wrong interest sinking fund liable bondholders , bank liable depositors . got bonds , bonds default made bad debt issuing house , unless , unlikely , kept hands . absence legal liability part issuing house imposes strong moral obligation , fully recognized best . bondholders right action , unless shown issued prospectus containing incorrect statements , bound see money shall imperilled action . knows firm good reputation international finance house put name issue , large number investors , neither education knowledge required form judgment merits , send subscriptions bonds strength name issuing house . fact makes obvious duty part latter see trust deserved . moreover , would obviously bad business part neglect duty . good reputation issuing house takes years build , easily shaken mistake , even accident , could foreseen yet brings loan handled list doubtful payers . mr. brailsford , indeed , asserts may advantage bondholders faced default part debtors . may rare cases get reparation increased security , case seizure egypt . nine cases ten , shown plaintive story told yearly reports council foreign bondholders , default means loss shock confidence , even temporary , generally followed composition involving permanent reduction debt interest . investors suffered unpleasantnesses likely remember many long year , remember also name issuing house fathered loan cause trouble . thus many good reasons business careful issuing firm see loan offers well secured , also spent objects impair productive capacity borrowing country leading path extravagance , improve developing resources increasing power move products . hand , temptation undertake bad business behalf importunate borrower great . profits considerable issuing house followers city . indirect advantages , way trade orders , conferred lending country , also profitable , always fear london firms take austere view good business borrowing countries , accommodating loan-mongers foreign centres may reap benefit , leave empty pockets somewhat chilly comfort conferred consciousness high ideal finance . one unsatisfactory features monetary arrangements society , present constituted , fact reward effort often greater every degree evil involved effort . extent true finance . big fortunes made cheap-jacks stuff stomachs ignorant public patent medicines , doctors slave patiently pittance unsavoury task keeping overfed people health ; milton got £5 `` paradise lost , '' certain modern novelists rewarded thousands pounds writing romances would never printed really educated community ; finance questionable -- certain point -- security handled , greater profits issuing house , larger commissions underwriters brokers , larger amounts paid newspapers advertising . already observed , part city lives handling new issues half starved since war began , activities practically confined loans issued british government . loans huge amount underwriting , brokerages cut bone . advertising second war loan great scale , proportion amount subscribed cost probably small , according ideals ruled war . colonial loan , first-class american railroad bond , almost places , profits issue handle proportionately low . questionable security , pay footing , higher profits father assist process delivery , long , , birth successfully accomplished . failure , partial complete , task holding baby longer uncomfortable , puny unattractive . , owing accident monetary atmosphere , colonial loan go well , underwriters find saddled , easily borrow , normal times , know sooner later trustees real investors take hands . issue minor european power , opulent south american state , coldly received investing public , bankers want big margin accept security advance , may take years find home strong boxes real investors , perhaps price leave underwriters , like sir andrew aguecheek , `` foul way . '' thus logical reason higher profits attached questionable issues , reason found greater risk attached , failure ensue . thus arrive reply criticize international finance ground puts big profits pockets handle . profits big , case loan issues carry considerable risk reputation fathering firm , pockets underwriters , involve responsibility , case default , amount wholly unpaid work anxiety big profits made opening proceedings nearly compensate . case big gains made patent pill merchants , bad novelists , public , fond grumbling people make fortunes , really responsible , reason greed stupidity . take trouble find spend invest money , asks clever enough batten foibles , sell bad stuff bad securities , feels hurt pain inside , worthless bond banker 's , producers thereof founding county families . public would learn b c investment , also learn essential difference investment speculation , blend easily likely spoil one another one tries mix , whole business loan issuing company promotion would sounder basis , less risk handle , less temptation try big profits bad ventures . long `` fool multitude choose show '' give attention size advertisement merits security offers , profits cater weaknesses wax fat . said urged record international finance , fact remains purely material point view done great work increasing wealth mankind . true capital often wasted lent corrupt improvident borrowers purposes either objectionable , ought financed , , current revenue . true , also , crimes committed , case putumayo horrors , money english shareholders invested exploitation helpless natives , accompanied circumstances atrocious barbarity . nevertheless compare record finance religion international politics , stands far cleanest influences worked upon mutual relations various groups mankind . international finance makes series bargains one nation another , mutual benefit , complicated occasional blunders , robbery , , exceptional cases , horrible brutality . religion stained history ruthless massacres , unspeakable ingenuity torture , devised glory god , furtherance devotees believed word . international politics plunged mankind series bloody destructive wars , culminating present cataclysm . finance prosper production ; efforts inevitably failures , tend growing making things , production services , wanted . destruction , reduced fine art embellished nicest ingenuities carefully applied science , weapon international politics . _note_. -- names actors honduras drama printed blank seemed unfair otherwise , revising fifty years ' old scandals , example international finance worst . footnotes : [ footnote 5 : _merchant venice_ , , 3 . ] [ footnote 6 : pages 75 , 76 . ( note : see chapter iv , `` beginnings international trade ... '' ) ] chapter vii nationalism finance far considered working international finance chiefly point view effects upon prosperity comfort mankind whole country , greatest trader , carrier , financier world . seen benefit works wrought chiefly specialization , , production good things earth lands best fitted , climate otherwise , grow make . lending money lands , goods service bought , helped produce things us consume , work things consumption peoples . thereby enriched rest mankind . question still arises whether process one left altogether unchecked , whether involves evils go far modify benefits . words good thing us , socially politically , enrich beyond certain point process involves dependence countries food raw material ? analogy state man often useful , pushed far . original man primitive state always assumed bound find make everything wanted exertions . hut builder , hunter , cultivator , bow-maker , arrow-maker , trapper , fisherman , boat-builder , leather-dresser , tailor , fighter -- wonderfully versatile self-sufficient person . process grew specialization , exchange goods services , things needed man made much better cheaply , brought expense man 's versatility . nowadays us something much better primitive savage , everything nearly well . become little insignificant wheels mighty great machine feeds us clothes us provides us comforts luxuries could never dreamt . whole machine , thereby far completely developed man . modern millionaire , spite enormous indirect power forces nature , puny ineffective side savage ancestor , matter power take care hands feet eyes , weapons made ingenuity cunning . moreover , though case millionaire comparatively well-to-do classes point great intellectual artistic advantages , many pleasant amenities life enjoyed , thanks process specialization , advantages enjoyed full comparatively . majority specialization brought life mechanical monotonous toil , little none pride job well done , enjoyed savage made bow caught fish ; work day minute process necessary , among many others , turning pin , never feel full joy achievement gained man made whole anything . pins made much faster , men make remain machines , never become men real sense word . time circumstances lives , apart work , -- bad food , bad clothes , bad education , bad houses , foul atmosphere dingy sordid surroundings , obvious large part working mankind , benefits much vaunted division labour accompanied serious drawbacks . best said division labour large number could never come existence ; question remains whether sort existence better none . case nation process specialization , obvious reasons , gone nearly far . every country certain amount farming seafaring ( seaboard ) , manufacturing . tendency towards increasing specialization , last results specialization , carried logical end , nice forecast . `` pleasant , '' wrote distinguished statistician , `` contemplate england one vast factory , enlarged manchester , manufacturing semi-darkness , continual uproar intense pressure rest world . would continent america , divided square , numbered fields , cultivated central station electricity , ennobling spectacle . `` [ 7 ] need said horrible consequences specialization depicted dr. bowley need necessarily happened , even effects given free play . interesting point picture , present moment , fact drawn purely economic social point view . questioned whether really advantage nation , regarding comfort well-being , allow specialization go beyond certain point . already arrived point land going cultivation england , regarded park , pleasure ground sporting place people made , whose forbears made , fortunes commerce finance , less less means supplying food workers , raw material industries . country workers going new countries capital opening , towns learn industrial crafts , taking services gamekeepers , grooms chauffeurs , well-to-do classes earned profits industry business . even war growing scarcity labour grow , harvest , even lessened volume agricultural output . dr. bowley 's picture far realized even process specialization gone , may hoped sense enough avoid blackest horrors . came war , went far undermine great underlying assumption free interchange capital among nations consequent specialization proceeded , taken safe sound policy . assumption effect , world civilized point need fear whole economic arrangements would upset war . know world civilized point , long way , ultimate appeal still `` arms man , '' still careful see trade industry carried way least likely hurt ploughshares suddenly beaten swords . first sight , somewhat tragical discovery , carries certain consolations . apparent civilization evolved nineteenth century good wholesome , might really sad find thin veneer laid structure man 's primitive passions might moment overturn . fact , apparently achieved civilization grossly material successes , forcibly feeble failures , beset vulgarity summit undermined destitution base , even horrors present war , appalling loss best lives chief nations earth , may blessing mankind long run purge notions things worth trying . least war teaching us wealth nation pile commodities frittered away vulgar ostentation stupid self-indulgence , number citizens able ready play man workers fighters time trial comes . `` national prosperity , '' says cobbett , `` shows ... plentiful meal , comfortable dwelling , decent furniture dress , healthy happy countenances , good morals labouring classes people . '' wrote , newgate gaol , 1810 . [ 8 ] since many reformers preached sound doctrine , application made poor progress , relation growth riches period . decide put practice , shall long tolerate existence midst disease destitution , system distribution world 's goods gives millions population chance full development . need , , stay shed tears civilization , , thought . good points endure , evil comfortable habit killing work . concerned moment fact downfall shaken article economic faith taught us specialization cause much good evil , development free spreading capital world , wherever demand gave profit owner , tendency encouraged , least left free work . true enough platitude long could rely peace . capital went forth fertilized world , growing produce world enriched us . world developed productive power , goods poured us , great free mart men welcome sell wares . goods came exchange goods services , bought sold . nations took dealing direct one another , wanted capital finance business , ships carry goods . world whole could grow wealth without enriching people greatest buyer seller , greatest moneylender greatest carrier . quite sound , apart danger depicted dr. bowley , long peace , long wars happened sufficiently restricted area effect . seen war may happen scale make interchange products nations source grave weakness practise , means thereby danger finding war providers things need subsistence defence . another lesson war taught us modern warfare enormously increases cost carriage sea , shuts neutral harbours merchant ships powers weaker sea , makes huge calls , transport purposes , powers ascendant water . increase cost sea carriage adds cost goods come sea , particularly important item bill , island people , pay luxury war . true much high price freight goes pockets shipowners , , busy transport work government , take nearly much advantage shipmasters neutral countries . economic argument , , pays best make grow things best made grown remains true ever , complicated political objection one happens go war nation supplied raw material , half-raw material , industries essential commercial actual existence , good profits made time peace likely wiped , worse , extent inconvenience paralysis dependence brings time war . even war providers , greater danger cost carriage sea , war afoot , makes us question advantage process , example , developed foreign dairying industry capital , learnt depend large part supply eggs butter , home seen great magnate lay waste farms order make fruitful land wilderness deer . may paid us let done sure peace , seen modern warfare means , breaks big scale , may surely begin think people make bracken grow place wheat , order improve auctioneers call amenities rural residences , putting personal gratification first question national importance . may seem strayed far problems international finance free interchange capital countries , fact middle , complicated diverse affect nearly every aspect national lives . sending capital abroad make countries produce us help tendency grow less home , export coupons , demands interest , instead present produce brains muscles ; much , thereby encourage best workers leave shores seek fortunes new lands capital opens . export capital goes shape goods services , followed export men , go lands land plentiful cheap , men scarce well paid . process sound enough purely economic point view . quickened growth world 's wealth putting men enterprise places work handsomely rewarded , lives unhampered many bars success remnants feudalism social restrictions put way old countries ; cleared home labour market helped workers uphill struggle better conditions chance real life . guns begin shoot , question must arise whether wise leaving export capital , great complicated effects , entirely influence higgling market , price offered highest bidder . much evidently depend way present war ends . prove , many hoped beginning , `` war end war , '' followed peace well truly founded need fear destruction , much said leaving economic forces work economic means , subject checks social effects may make necessary . , seems probable , war ends way makes wars quite possible , recovered exhaustion disgust produced present one , political expediency may overrule economic advantage , may find necessary consider policy restricting export british capital countries chance ever war , especially dominions oversea , necessarily prohibitions hard fast rules , rather seeing countries desirable capital go may advantage appeal . advantage colonial dominions already possess , sentiment investors , strong influence favour , stronger ever war , legal enactment allows trustees invest trust funds loans . probably safest course would leave sentiment settle matter , pray providence give us sensible sentiments . actual restraints export capital would difficult enforce , capital elusive commodity stopped customs houses . lent money friendly nation , friend thereby enabled lend likely foe , mended matters . time yet ripe full discussion difficult complicated question , important jump hasty conclusions influence feverish state mind produced war . war shown us wealth sure trusty weapon , much strength weapon owe activity international finance . footnotes : [ footnote 7 : `` england 's foreign trade nineteenth century , '' p , 16 , dr. a.l . bowley . ] [ footnote 8 : `` paper gold , '' letter iii . ] chapter viii remedies regulations apart political measures may found necessary regulation , war , international finance , remains consider done amend evils suffers , likewise , anything , done strengthen financial weapon , sharpen edge help us difficult fight follow present war , however may end . shown previous chapter real weaknesses system international finance arise bad use made facilities improvident corrupt borrowers , bigger profits attached , case success , questionable kinds issues . regard latter point also shown bigger profits may , great extent , justified fact risk involved much greater ; since case failure weak security much difficult finance find home good one . may asked weak securities brought whether business financial experts see nothing water-tight issues offered public . question evidently answers , borrowers allowed come market whose credit beyond doubt , growth young communities budding enterprises would strangled forward movement material progress would seriously checked . sometimes contended much might done stock exchange committee taking measures see securities grants quotations settlements soundly based . view prevail , victory greatly helped events war , stock exchange seen regulated controlled outside authority extent would much readier two years ago submit regulations imposed committee bidding government . nevertheless , great difficulty , soon stock exchange begins impose merely formal rules upon issue securities authority , public naturally comes conclusion securities brought sanction may relied absolutely secure ; since wholly impossible committee 's regulations could strict ensure result without imposing limits would effect smothering enterprise , effect attempt would encourage public pursue happy-go-lucky system investing , blame stock exchange ever found made mistake indulged speculation flattered investing . whole question bristles difficulties , seems hardly likely war stock exchange business dealing securities ever quite old basis . attempt made regulate , however , necessary remember capital extremely elusive thing , strict rules laid , easily evades transferring centres . authorities decide issues made , securities dealt london , inviting consider regulations unfair unwise buy draft paris new york , invest money foreign centre . capital easily scared , difficult bottle control , guidance certain direction needed , object would probably much easily achieved suggestion attempt hard fast restriction , worked well enough stress war . real improvement achieved system hitherto supplied nations capital ultimately brought keener appreciation , issuing houses investors , kind business truly legitimate profitable . pay long run supply young communities opportunities outrunning constable , possible wholesome platitude clearly grasped public , issuing house found bring loan going used definite reproductive purpose , float company , even semi-speculative kind , prospects well tested shareholders least bound fair chance success . ideals issuing houses far advanced since days honduras scandal , time late war balkans none could found father financial operation london behalf warring peoples . remains education investor continue progress lately made , waste capital bad investment greatly curtailed . probably always , long present financial basis society lasts , outbursts speculation greedy public rush madly certain classes stocks shares , result cool-headed lucky gamblers able live happily ever country gentlemen , transmit comfortable fortunes descendants time . debt society pays occasional lapses finance , lapses matters taste paid enriching provide rubbishy stuff read , rubbishy shows picture palaces . education individual matter spending investing money one pressing needs future , progress evils usually laid door finance cured attacked real home . meantime much might done candid publicity clearer statements prospectuses objects money lent used terms loan issues arranged . reasonable attempts may made improve working international finance certain support best elements city . time may hope economic progress goes slowly ahead stepping stones uncomfortable experience , borrowing countries see really pays pay yearly bills yearly taxes , hurting mortgage future revenue loans , spending going help produce goods raise revenue without effort . war possible excuse asking foreign nations find money reproductive purposes . time war justified , even individual justified drawing capital order pay operation save life . cases leaves nation individual permanently poorer continuous burden meet shape interest sinking fund , loan redeemed . loans raised home essentially different effect . interest raised taxpayers paid back taxpayers , nation , whole , none poorer . one nation borrows another takes loan form goods services , unless goods services used way enrich help produce goods services , bound loser bargain ; pay interest loan goods services redeem loan process , loan used increase power turning goods services , inevitably position spendthrift individual pledged income advance spent riotous living . one great benefits present war working teaching young countries without continual drafts fresh capital older ones . instead able finance fresh borrowing , close capital accounts time , develop resources . useful experience , teaching lessons stand good stead time come . old countries , war , problems face home , able go back old system placing money abroad , even decide experiences war raised objections old indiscriminate freedom . easy , however , exaggerate effect war power finance peoples . pessimistic observers , pacifist turn mind , regard war hideous barbarism refuse see anything good come , apt days make flesh creep telling us war inevitably leave europe exhausted impoverished financial future prospect unmitigated gloom . talk whole cost war much destruction capital , maintain destruction shall generations state comparative destitution . gloomy forecasts may right , hope believe found nightmares , evolved depressed prejudiced imaginations . war destroys capital actual destruction property takes place , belgium , northern france , scenes actual warfare , sea , large number ships , though small relation total tale merchant navies world , sunk destroyed . destruction sense wrought , far , limited areas . far agricultural land wasted , kindly nature , aided industry science , soon restore productive power . far factories , railways , houses ships shattered , man 's power make , increased marvellous extent modern mechanical skill , repair damage ease rapidity previous age witnessed . another sense may argued war destroys capital prevents accumulated , distortion meaning word destroy . war , england saving usual three four hundred millions year putting money productive uses , far lend spendthrift nations throw away unprofitable ventures . invested well , would made us rest world richer . instead spending savings war consequently growing richer . war material productive power great ever , except small number ships sunk small amount damage done us enemy aircraft . railways factories may somewhat behindhand upkeep , soon made good , item debit side , may set great new organization munition works , part , may hope , available peaceful production time peace ripe . complete mistake suppose war carried accumulated capital , thereby destroyed . things services needed war produced war goes . warring nations start stock ships guns military naval stores , wastage made good production new stuff new clothes food soldiers new services rendered war goes . new production may done either warring powers neutrals , done neutrals , warring powers pay capital selling securities pledging wealth . far done warring powers impoverish neutrals enriched , world 's capital whole impaired . sell pennsylvania railroad bonds americans , buy shells proceeds , thereby poorer americans richer , earning power pennsylvania railroad altered . may , conduct war wastefully , refuse meet cost self-denial -- going without things save , money lend government war -- shall pledge property sell sell neutrals , extent shall seriously poorer end . present [ 9 ] selling pledging capital wealth faster lending allies ; pull short , exercise necessary self-denial , seeing must pay war long run pockets , far cheapest cleanest policy , war last long , reason impoverish us extent cripple us seriously . true shall lost appalling number best manhood , loss irreparable many aspects . purely material point view may set great increase productive power left behind , lessons war taught us using store available energy idle among us . shall learnt work never worked , shall learnt many things used waste money energy unworthy us times especially time national crisis . recognize national crisis go war , go made old country civilized real sense word , , free destitution vice dirt degradation disease go , power recovery war illimitable , shall go forward new standard wealth national duty leave dingy ideals nineteenth century behind us like bad dream . may seem somewhat irrelevant question international finance , . led way spreading capital world , little regard consequences policy condition population home . , great regeneration war brought , bring still greater measure , show still make save capital faster ever , working harder spending money improving heritage , instead frivolity self-indulgence . shall still free lend money borrowers use well , time plenty spare wise use home clearing blots civilization . footnotes : [ footnote 9 : written new year 's eve , 1915 . ] index acceptances , banks firms . 26 , 36 america , international financier , 73 ; trade expansion , helped england , 85 armament firms bad finance , 135 , 136 bank england , position , 31 . 32 ; weekly return , 33 banks , bills exchange held , 26 _seq_ . ; functions , 35 _seq_ . ; money deposited , 25 _seq_ . ; specimen balance sheet , 35 bearer securities , 54 bill-brokers , 37 , 38 bills exchange , meaning , 26 _seq_ . ; london , popularity , 29 , 30 ; uses , 39 , 40 bonds , description , 54 bowley , dr. , specialization , 156 brailsford , mr. , egypt finance , 99 brazil , financial embarrassments . 71 ; funding scheme , 72 canada lends england , 73 capital , bad effects export , 164 ; difficulty controlling , 166 , 171 ; definition , 4 , 17 ; function , 3 _seq_ . ; acquired , 16 ; plenty , advantageous workers , 19 , 20 ; reward , 2 _seq_ . charles ii , dukedoms founded . 14,15 china international finance , 106 cobbett national prosperity , 159 colonial investments , advantages possessed , 166 companies ' securities , classes , 57 ; issue , 55 coupons , description , 54 crammond , mr. , financiers peace , 93 cumulative , preference , 59 ; sinking fund , 52 debenture stocks , 57 discount , market rate , 38 egypt finance , 98 _seq_ . `` fenn funds , '' diplomacy finance , 106 finance industry , 75 , 76 , 131 ; peace-missionary , 90 _seq_ . ; benefits , 83 _seq_ . ; defined , 1 ; dependent industry , 28 , 29 , 40 ; effects war , 92 , 93 foreign office finance , 105 , _seq_ . france , loan issuing , 47 freights , effect war , 162 geographical distribution , investment , 24 , 25 german finance diplomacy , 107 german industry helped english finance , 85 governments , borrowing , 43 _seq_ . honduras loans , select committee 's report , 116 _seq_ . `` income , '' dr . nearing , 7 industry foundation finance , 28 , 29 inherited wealth , 11 _seq_ . interest , price capital , 2 , 3 interest claims , article export , 80 , 81 issuing houses , responsibilities , 137 _seq_ . jews finance , 111 _seq_ . journalism city , 49 , 50 kinglake egypt , 100 ; jews smyrna , 112 limited liability , system , 68 loans , issue , 45 _seq_ . london , strength , credit matters , 30 mexico , revolution default , 71 morocco crisis financiers , 93 municipalities , borrowing , 45 nearing , dr. , capital 's reward , 7 , 8 new york financial centre , 30 philip ii repudiates debts , 67 preference securities , 57 , 59 profit , distinguished interest , 56 ; reward capital , 2 , 3 prospectuses , fuller statement desirable , 173 ; terms , 49 _seq_. , 51 public , , modern dispenser wealth , 15 _seq_ . registered stocks , 55 risk , inseparable industry , 23 sinking fund , working , 52 snowden , mr. philip , finance diplomacy , 90 , 91 south african war finance , 102 , 103 specialization , dangers evils , 153 _seq_ . state , saver capital , 21 stock exchange , regulator new issues , 169 , 170 ; effect war , 95 ; securities dealt , 42 _seq_ . stock markets , fluctuations , 61 , 62 ; international relations , 62 trade balance , 80 , 81 underwriting loans , 46 , 48 ; risk involved , 53 venezuela german diplomacy , 107 war , effects , finance , 92 , 93 ; lessons taught , 161 _seq_. , 175 _seq_ . end end project gutenberg 's international finance , hartley withers * * * end project gutenberg ebook international finance * * * updated editions replace previous one—the old editions renamed . creating works print editions protected u.s. copyright law means one owns united states copyright works , foundation ( ! ) copy distribute united states without permission without paying copyright royalties . special rules , set forth general terms use part license , apply copying distributing project gutenberg™ electronic works protect project gutenberg™ concept trademark . project gutenberg registered trademark , may used charge ebook , except following terms trademark license , including paying royalties use project gutenberg trademark . charge anything copies ebook , complying trademark license easy . may use ebook nearly purpose creation derivative works , reports , performances research . project gutenberg ebooks may modified printed given away—you may practically anything united states ebooks protected u.s. copyright law . redistribution subject trademark license , especially commercial redistribution . start : full license full project gutenberg license please read distribute use work protect project gutenberg™ mission promoting free distribution electronic works , using distributing work ( work associated way phrase “ project gutenberg ” ) , agree comply terms full project gutenberg™ license available file online www.gutenberg.org/license . section 1 . general terms use redistributing project gutenberg™ electronic works 1.a . reading using part project gutenberg™ electronic work , indicate read , understand , agree accept terms license intellectual property ( trademark/copyright ) agreement . agree abide terms agreement , must cease using return destroy copies project gutenberg™ electronic works possession . paid fee obtaining copy access project gutenberg™ electronic work agree bound terms agreement , may obtain refund person entity paid fee set forth paragraph 1.e.8 . 1.b . “ project gutenberg ” registered trademark . may used associated way electronic work people agree bound terms agreement . things project gutenberg™ electronic works even without complying full terms agreement . see paragraph 1.c . lot things project gutenberg™ electronic works follow terms agreement help preserve free future access project gutenberg™ electronic works . see paragraph 1.e . 1.c . project gutenberg literary archive foundation ( “ foundation ” pglaf ) , owns compilation copyright collection project gutenberg™ electronic works . nearly individual works collection public domain united states . individual work unprotected copyright law united states located united states , claim right prevent copying , distributing , performing , displaying creating derivative works based work long references project gutenberg removed . course , hope support project gutenberg™ mission promoting free access electronic works freely sharing project gutenberg™ works compliance terms agreement keeping project gutenberg™ name associated work . easily comply terms agreement keeping work format attached full project gutenberg™ license share without charge others . 1.d . copyright laws place located also govern work . copyright laws countries constant state change . outside united states , check laws country addition terms agreement downloading , copying , displaying , performing , distributing creating derivative works based work project gutenberg™ work . foundation makes representations concerning copyright status work country united states . 1.e . unless removed references project gutenberg : 1.e.1 . following sentence , active links , immediate access , full project gutenberg™ license must appear prominently whenever copy project gutenberg™ work ( work phrase “ project gutenberg ” appears , phrase “ project gutenberg ” associated ) accessed , displayed , performed , viewed , copied distributed : ebook use anyone anywhere united states parts world cost almost restrictions whatsoever . may copy , give away re-use terms project gutenberg license included ebook online www.gutenberg.org . located united states , check laws country located using ebook . 1.e.2 . individual project gutenberg™ electronic work derived texts protected u.s. copyright law ( contain notice indicating posted permission copyright holder ) , work copied distributed anyone united states without paying fees charges . redistributing providing access work phrase “ project gutenberg ” associated appearing work , must comply either requirements paragraphs 1.e.1 1.e.7 obtain permission use work project gutenberg™ trademark set forth paragraphs 1.e.8 1.e.9 . 1.e.3 . individual project gutenberg™ electronic work posted permission copyright holder , use distribution must comply paragraphs 1.e.1 1.e.7 additional terms imposed copyright holder . additional terms linked project gutenberg™ license works posted permission copyright holder found beginning work . 1.e.4 . unlink detach remove full project gutenberg™ license terms work , files containing part work work associated project gutenberg™ . 1.e.5 . copy , display , perform , distribute redistribute electronic work , part electronic work , without prominently displaying sentence set forth paragraph 1.e.1 active links immediate access full terms project gutenberg™ license . 1.e.6 . may convert distribute work binary , compressed , marked , nonproprietary proprietary form , including word processing hypertext form . however , provide access distribute copies project gutenberg™ work format “ plain vanilla ascii ” format used official version posted official project gutenberg™ website ( www.gutenberg.org ) , must , additional cost , fee expense user , provide copy , means exporting copy , means obtaining copy upon request , work original “ plain vanilla ascii ” form . alternate format must include full project gutenberg™ license specified paragraph 1.e.1 . 1.e.7 . charge fee access , viewing , displaying , performing , copying distributing project gutenberg™ works unless comply paragraph 1.e.8 1.e.9 . 1.e.8 . may charge reasonable fee copies providing access distributing project gutenberg™ electronic works provided : • pay royalty fee 20 % gross profits derive use project gutenberg™ works calculated using method already use calculate applicable taxes . fee owed owner project gutenberg™ trademark , agreed donate royalties paragraph project gutenberg literary archive foundation . royalty payments must paid within 60 days following date prepare ( legally required prepare ) periodic tax returns . royalty payments clearly marked sent project gutenberg literary archive foundation address specified section 4 , “ information donations project gutenberg literary archive foundation. ” • provide full refund money paid user notifies writing ( e-mail ) within 30 days receipt s/he agree terms full project gutenberg™ license . must require user return destroy copies works possessed physical medium discontinue use access copies project gutenberg™ works . • provide , accordance paragraph 1.f.3 , full refund money paid work replacement copy , defect electronic work discovered reported within 90 days receipt work . • comply terms agreement free distribution project gutenberg™ works . 1.e.9 . wish charge fee distribute project gutenberg™ electronic work group works different terms set forth agreement , must obtain permission writing project gutenberg literary archive foundation , manager project gutenberg™ trademark . contact foundation set forth section 3 . 1.f . 1.f.1 . project gutenberg volunteers employees expend considerable effort identify , copyright research , transcribe proofread works protected u.s. copyright law creating project gutenberg™ collection . despite efforts , project gutenberg™ electronic works , medium may stored , may contain “ defects , ” , limited , incomplete , inaccurate corrupt data , transcription errors , copyright intellectual property infringement , defective damaged disk medium , computer virus , computer codes damage read equipment . 1.f.2 . limited warranty , disclaimer damages - except “ right replacement refund ” described paragraph 1.f.3 , project gutenberg literary archive foundation , owner project gutenberg™ trademark , party distributing project gutenberg™ electronic work agreement , disclaim liability damages , costs expenses , including legal fees . agree remedies negligence , strict liability , breach warranty breach contract except provided paragraph 1.f.3 . agree foundation , trademark owner , distributor agreement liable actual , direct , indirect , consequential , punitive incidental damages even give notice possibility damage . 1.f.3 . limited right replacement refund - discover defect electronic work within 90 days receiving , receive refund money ( ) paid sending written explanation person received work . received work physical medium , must return medium written explanation . person entity provided defective work may elect provide replacement copy lieu refund . received work electronically , person entity providing may choose give second opportunity receive work electronically lieu refund . second copy also defective , may demand refund writing without opportunities fix problem . 1.f.4 . except limited right replacement refund set forth paragraph 1.f.3 , work provided ‘ as-is ’ , warranties kind , express implied , including limited warranties merchantability fitness purpose . 1.f.5 . states allow disclaimers certain implied warranties exclusion limitation certain types damages . disclaimer limitation set forth agreement violates law state applicable agreement , agreement shall interpreted make maximum disclaimer limitation permitted applicable state law . invalidity unenforceability provision agreement shall void remaining provisions . 1.f.6 . indemnity - agree indemnify hold foundation , trademark owner , agent employee foundation , anyone providing copies project gutenberg™ electronic works accordance agreement , volunteers associated production , promotion distribution project gutenberg™ electronic works , harmless liability , costs expenses , including legal fees , arise directly indirectly following cause occur : ( ) distribution project gutenberg™ work , ( b ) alteration , modification , additions deletions project gutenberg™ work , ( c ) defect cause . section 2 . information mission project gutenberg™ project gutenberg™ synonymous free distribution electronic works formats readable widest variety computers including obsolete , old , middle-aged new computers . exists efforts hundreds volunteers donations people walks life . volunteers financial support provide volunteers assistance need critical reaching project gutenberg™ ’ goals ensuring project gutenberg™ collection remain freely available generations come . 2001 , project gutenberg literary archive foundation created provide secure permanent future project gutenberg™ future generations . learn project gutenberg literary archive foundation efforts donations help , see sections 3 4 foundation information page www.gutenberg.org . section 3 . information project gutenberg literary archive foundation project gutenberg literary archive foundation non-profit 501 ( c ) ( 3 ) educational corporation organized laws state mississippi granted tax exempt status internal revenue service . foundation ’ ein federal tax identification number 64-6221541 . contributions project gutenberg literary archive foundation tax deductible full extent permitted u.s. federal laws state ’ laws . foundation ’ business office located 809 north 1500 west , salt lake city , ut 84116 , ( 801 ) 596-1887 . email contact links date contact information found foundation ’ website official page www.gutenberg.org/contact section 4 . information donations project gutenberg literary archive foundation project gutenberg™ depends upon survive without widespread public support donations carry mission increasing number public domain licensed works freely distributed machine-readable form accessible widest array equipment including outdated equipment . many small donations ( $ 1 $ 5,000 ) particularly important maintaining tax exempt status irs . foundation committed complying laws regulating charities charitable donations 50 states united states . compliance requirements uniform takes considerable effort , much paperwork many fees meet keep requirements . solicit donations locations received written confirmation compliance . send donations determine status compliance particular state visit www.gutenberg.org/donate . solicit contributions states met solicitation requirements , know prohibition accepting unsolicited donations donors states approach us offers donate . international donations gratefully accepted , make statements concerning tax treatment donations received outside united states . u.s. laws alone swamp small staff . please check project gutenberg web pages current donation methods addresses . donations accepted number ways including checks , online payments credit card donations . donate , please visit : www.gutenberg.org/donate . section 5 . general information project gutenberg™ electronic works professor michael s. hart originator project gutenberg™ concept library electronic works could freely shared anyone . forty years , produced distributed project gutenberg™ ebooks loose network volunteer support . project gutenberg™ ebooks often created several printed editions , confirmed protected copyright u.s. unless copyright notice included . thus , necessarily keep ebooks compliance particular paper edition . people start website main pg search facility : www.gutenberg.org . website includes information project gutenberg™ , including make donations project gutenberg literary archive foundation , help produce new ebooks , subscribe email newsletter hear new ebooks .