the project gutenberg ebook plain facts , g. a. bauman ebook use anyone anywhere cost almost restrictions whatsoever . may copy , give away re-use terms project gutenberg license included ebook online www.gutenberg.org title : plain facts author : g. a. bauman release date : february 1 , 2009 [ ebook # 27957 ] language : english * * * start project gutenberg ebook plain facts * * * produced al haines plain facts practical education financiering common sense several short articles herein contained first written published twenty-five years ago expression writer's convictions . come conclusion conditions , many respects , improved -- fact become alarming ; consequence future outlook strenuous extravagant times uncertain , writer prompted incorporate ideals booklet dedicate younger friends . g. a. bauman , quincy , illinois . july , 1921 . looked practical standpoint young man young woman to-day , practical education , adorn best homes future . manager financier practical one . young man good habits bank account , shows evidence becoming financier . young woman trains duties home-work , become manager . observing , prudent , practical one . majority young friends to-day beginning wrong end . instead beginning bottom training future , thereby making accumulations steadily patiently adhering one principle , never deviating truthfully honestly one purpose , addition establishing good character , begin , , top , ideas acquired lack proper training , course time find begun years . young man neglects thirtieth birthday , never redeem . early dollar saved valuable one later years , earlier one begins , sooner financial standing . dollar judiciously invested age twenty , accumulated age sixty , sixteen dollars , whereas dollar invested like manner age thirty accumulated age sixty eight dollars . important thing attained , striving true successful aspirations , established record , worth far wealth . young man record graduate practical training sought everywhere . plenty room top . demand growing , even stringent times . self-made young men young women rule among so-called society people . society encourages extravagance dissipation , means ruin , less , sooner later , morally , physically financially . young couple start life together really love sincerely , one thing , next good health , necessary carrying responsibilities continuously happy life , good financiering . without quality , love soon fade away disagreements follow . causes many divorce suits ? bad financiering . bur best brightest citizens among inefficient managers , consequently difficulties battle life . therefore good management saving qualities , together good character , essential points observed young men women , equally well husband wife , order maintain prosperity contentment . november , 1893 . financiering question important save , promote growth savings . sometimes easy matter know make money , knowing keep especially place earn , consistent safe keeping , matter needs careful consideration . many hard-earned dollar finds way visionary scheme ; invested fictitious , widely advertised enterprise , agents every hand offering glaring profits . beware financiering . ever hear old successful financiers diverting idle surplus investments almost unlimited profits assured ? successful accumulator willing take chances . look flattering . expect something nothing . seek best , sometimes appears costly , always prove cheapest end . really judicious investor expect highest rate interest , aiming get gilt-edged securities . securities largest margins naturally entitled consideration lower rate . savings bank primary department accumulating . moment savings account grown sufficient proportion , prudent one seek larger field order reap benefit profitable safer investment . question arise : `` course pursue one previous experience conservative precautions ? '' specialist makes specialty certain kind practice , expert investor make specialty placing money certain kinds securities , confidence important factor commercial world , careful inquiry investigation reputation method specialist , prove relief would-be investor anxiety worry placing idle money best advantage . think prudently , act judiciously , place confidence accordingly , success financially assured . november , 1894 . common sense common sense true promoter mankind yet present generation strive obtain knowledge . boys girls may proper beginning school , due time successfully passed usual graduation exercises , may received costly course college , yet deprived important instruction stand world helpless beginning . learn work foundation constructing knowledge common sense . knowing work especially taught pleasure , never faltering complaining , simply accomplishing daily task systematic manner succeed . successful school college training considered sharpened tool better equipped applying common sense . home place child taught little things grows older attending school , importance accomplishing bigger things impressed time time . every parent neglects teach child work robbing birthright . time work time play , former usually question , moment should-be-home instructors guilty moral crime . work strengthens body well mind useful exercise preferable one . wish rear good boy , teach work . wish son become ideal young man , preach valuable time lost , , neglecting build storage common sense . plod along quietly , determination . promotion surely follow . none us perfect ; try right nearly possibly profit . neglect means disappointments . wish bring good girl , teach useful . wish possessor model daughter , teach value work ; accomplishments subordinate issues , commendable features connected common sense ideas . common sense first principle make-up young woman , obtained learning rudiments duties manage home ; home contentment supreme , commonly called wife , predominates . teach daughters deserving , learn appreciate , sincere encourage better class young men . let grow idleness , teach despise labor , let depend upon someone continuously happy time , cultivate good-for-nothing young man . let expect marry worthy man unless show worthy . laws nature permit otherwise . honor man toil . snub shows ignorance bad breeding . neither good looks fortune figure drawing card . nothing virtues embodied knowledge common sense conquer . virtue prevails beauty fails . riches easily maintain comforts satisfaction true merit reward . occupied encourages health thrift ; self-denial -- self-respect happiness . idle invites ills many kinds ; breeds discontent , engenders poverty brings misery -- wheels commerce continuously turning around , rich becoming poor poor becoming rich , importance acquiring knowledge common sense woefully neglected . try accumulate wealth , exert talents promoting children become self-reliant endowed legacy means untold fortunes , consolation parent blessing community large . poorest boys girls world taught work . [ illustration : signature g. a. bauman ] october , 1897 . end project gutenberg ebook plain facts , g. a. bauman * * * end project gutenberg ebook plain facts * * * * * * * * file named 27957.txt 27957.zip * * * * * associated files various formats found : https : //www.gutenberg.org/2/7/9/5/27957/ produced al haines updated editions replace previous one -- old editions renamed . creating works public domain print editions means one owns united states copyright works , foundation ( ! ) copy distribute united states without permission without paying copyright royalties . special rules , set forth general terms use part license , apply copying distributing project gutenberg-tm electronic works protect project gutenberg-tm concept trademark . project gutenberg registered trademark , may used charge ebooks , unless receive specific permission . charge anything copies ebook , complying rules easy . may use ebook nearly purpose creation derivative works , reports , performances research . may modified printed given away -- may practically anything public domain ebooks . redistribution subject trademark license , especially commercial redistribution . * * * start : full license * * * full project gutenberg license please read distribute use work protect project gutenberg-tm mission promoting free distribution electronic works , using distributing work ( work associated way phrase `` project gutenberg '' ) , agree comply terms full project gutenberg-tm license ( available file online https : //gutenberg.org/license ) . section 1 . general terms use redistributing project gutenberg-tm electronic works 1.a . reading using part project gutenberg-tm electronic work , indicate read , understand , agree accept terms license intellectual property ( trademark/copyright ) agreement . agree abide terms agreement , must cease using return destroy copies project gutenberg-tm electronic works possession . paid fee obtaining copy access project gutenberg-tm electronic work agree bound terms agreement , may obtain refund person entity paid fee set forth paragraph 1.e.8 . 1.b . `` project gutenberg '' registered trademark . may used associated way electronic work people agree bound terms agreement . things project gutenberg-tm electronic works even without complying full terms agreement . see paragraph 1.c . lot things project gutenberg-tm electronic works follow terms agreement help preserve free future access project gutenberg-tm electronic works . see paragraph 1.e . 1.c . project gutenberg literary archive foundation ( `` foundation '' pglaf ) , owns compilation copyright collection project gutenberg-tm electronic works . nearly individual works collection public domain united states . individual work public domain united states located united states , claim right prevent copying , distributing , performing , displaying creating derivative works based work long references project gutenberg removed . course , hope support project gutenberg-tm mission promoting free access electronic works freely sharing project gutenberg-tm works compliance terms agreement keeping project gutenberg-tm name associated work . easily comply terms agreement keeping work format attached full project gutenberg-tm license share without charge others . 1.d . copyright laws place located also govern work . copyright laws countries constant state change . outside united states , check laws country addition terms agreement downloading , copying , displaying , performing , distributing creating derivative works based work project gutenberg-tm work . foundation makes representations concerning copyright status work country outside united states . 1.e . unless removed references project gutenberg : 1.e.1 . following sentence , active links , immediate access , full project gutenberg-tm license must appear prominently whenever copy project gutenberg-tm work ( work phrase `` project gutenberg '' appears , phrase `` project gutenberg '' associated ) accessed , displayed , performed , viewed , copied distributed : ebook use anyone anywhere cost almost restrictions whatsoever . may copy , give away re-use terms project gutenberg license included ebook online www.gutenberg.org 1.e.2 . individual project gutenberg-tm electronic work derived public domain ( contain notice indicating posted permission copyright holder ) , work copied distributed anyone united states without paying fees charges . redistributing providing access work phrase `` project gutenberg '' associated appearing work , must comply either requirements paragraphs 1.e.1 1.e.7 obtain permission use work project gutenberg-tm trademark set forth paragraphs 1.e.8 1.e.9 . 1.e.3 . individual project gutenberg-tm electronic work posted permission copyright holder , use distribution must comply paragraphs 1.e.1 1.e.7 additional terms imposed copyright holder . additional terms linked project gutenberg-tm license works posted permission copyright holder found beginning work . 1.e.4 . unlink detach remove full project gutenberg-tm license terms work , files containing part work work associated project gutenberg-tm . 1.e.5 . copy , display , perform , distribute redistribute electronic work , part electronic work , without prominently displaying sentence set forth paragraph 1.e.1 active links immediate access full terms project gutenberg-tm license . 1.e.6 . may convert distribute work binary , compressed , marked , nonproprietary proprietary form , including word processing hypertext form . however , provide access distribute copies project gutenberg-tm work format '' plain vanilla ascii '' format used official version posted official project gutenberg-tm web site ( www.gutenberg.org ) , must , additional cost , fee expense user , provide copy , means exporting copy , means obtaining copy upon request , work original `` plain vanilla ascii '' form . alternate format must include full project gutenberg-tm license specified paragraph 1.e.1 . 1.e.7 . charge fee access , viewing , displaying , performing , copying distributing project gutenberg-tm works unless comply paragraph 1.e.8 1.e.9 . 1.e.8 . may charge reasonable fee copies providing access distributing project gutenberg-tm electronic works provided - pay royalty fee 20 % gross profits derive use project gutenberg-tm works calculated using method already use calculate applicable taxes . fee owed owner project gutenberg-tm trademark , agreed donate royalties paragraph project gutenberg literary archive foundation . royalty payments must paid within 60 days following date prepare ( legally required prepare ) periodic tax returns . royalty payments clearly marked sent project gutenberg literary archive foundation address specified section 4 , `` information donations project gutenberg literary archive foundation . '' - provide full refund money paid user notifies writing ( e-mail ) within 30 days receipt s/he agree terms full project gutenberg-tm license . must require user return destroy copies works possessed physical medium discontinue use access copies project gutenberg-tm works . - provide , accordance paragraph 1.f.3 , full refund money paid work replacement copy , defect electronic work discovered reported within 90 days receipt work . - comply terms agreement free distribution project gutenberg-tm works . 1.e.9 . wish charge fee distribute project gutenberg-tm electronic work group works different terms set forth agreement , must obtain permission writing project gutenberg literary archive foundation michael hart , owner project gutenberg-tm trademark . contact foundation set forth section 3 . 1.f . 1.f.1 . project gutenberg volunteers employees expend considerable effort identify , copyright research , transcribe proofread public domain works creating project gutenberg-tm collection . despite efforts , project gutenberg-tm electronic works , medium may stored , may contain '' defects , '' , limited , incomplete , inaccurate corrupt data , transcription errors , copyright intellectual property infringement , defective damaged disk medium , computer virus , computer codes damage read equipment . 1.f.2 . limited warranty , disclaimer damages - except `` right replacement refund '' described paragraph 1.f.3 , project gutenberg literary archive foundation , owner project gutenberg-tm trademark , party distributing project gutenberg-tm electronic work agreement , disclaim liability damages , costs expenses , including legal fees . agree remedies negligence , strict liability , breach warranty breach contract except provided paragraph f3 . agree foundation , trademark owner , distributor agreement liable actual , direct , indirect , consequential , punitive incidental damages even give notice possibility damage . 1.f.3 . limited right replacement refund - discover defect electronic work within 90 days receiving , receive refund money ( ) paid sending written explanation person received work . received work physical medium , must return medium written explanation . person entity provided defective work may elect provide replacement copy lieu refund . received work electronically , person entity providing may choose give second opportunity receive work electronically lieu refund . second copy also defective , may demand refund writing without opportunities fix problem . 1.f.4 . except limited right replacement refund set forth paragraph 1.f.3 , work provided 'as-is ' warranties kind , express implied , including limited warranties merchantibility fitness purpose . 1.f.5 . states allow disclaimers certain implied warranties exclusion limitation certain types damages . disclaimer limitation set forth agreement violates law state applicable agreement , agreement shall interpreted make maximum disclaimer limitation permitted applicable state law . invalidity unenforceability provision agreement shall void remaining provisions . 1.f.6 . indemnity - agree indemnify hold foundation , trademark owner , agent employee foundation , anyone providing copies project gutenberg-tm electronic works accordance agreement , volunteers associated production , promotion distribution project gutenberg-tm electronic works , harmless liability , costs expenses , including legal fees , arise directly indirectly following cause occur : ( ) distribution project gutenberg-tm work , ( b ) alteration , modification , additions deletions project gutenberg-tm work , ( c ) defect cause . section 2 . information mission project gutenberg-tm project gutenberg-tm synonymous free distribution electronic works formats readable widest variety computers including obsolete , old , middle-aged new computers . exists efforts hundreds volunteers donations people walks life . volunteers financial support provide volunteers assistance need critical reaching project gutenberg-tm's goals ensuring project gutenberg-tm collection remain freely available generations come . 2001 , project gutenberg literary archive foundation created provide secure permanent future project gutenberg-tm future generations . learn project gutenberg literary archive foundation efforts donations help , see sections 3 4 foundation web page https : //www.pglaf.org . section 3 . information project gutenberg literary archive foundation project gutenberg literary archive foundation non profit 501 ( c ) ( 3 ) educational corporation organized laws state mississippi granted tax exempt status internal revenue service . foundation 's ein federal tax identification number 64-6221541 . 501 ( c ) ( 3 ) letter posted https : //pglaf.org/fundraising . contributions project gutenberg literary archive foundation tax deductible full extent permitted u.s. federal laws state 's laws . foundation 's principal office located 4557 melan dr. s. fairbanks , ak , 99712. , volunteers employees scattered throughout numerous locations . business office located 809 north 1500 west , salt lake city , ut 84116 , ( 801 ) 596-1887 , email business @ pglaf.org . email contact links date contact information found foundation 's web site official page https : //pglaf.org additional contact information : dr. gregory b. newby chief executive director gbnewby @ pglaf.org section 4 . information donations project gutenberg literary archive foundation project gutenberg-tm depends upon survive without wide spread public support donations carry mission increasing number public domain licensed works freely distributed machine readable form accessible widest array equipment including outdated equipment . many small donations ( $ 1 $ 5,000 ) particularly important maintaining tax exempt status irs . foundation committed complying laws regulating charities charitable donations 50 states united states . compliance requirements uniform takes considerable effort , much paperwork many fees meet keep requirements . solicit donations locations received written confirmation compliance . send donations determine status compliance particular state visit https : //pglaf.org solicit contributions states met solicitation requirements , know prohibition accepting unsolicited donations donors states approach us offers donate . international donations gratefully accepted , make statements concerning tax treatment donations received outside united states . u.s. laws alone swamp small staff . please check project gutenberg web pages current donation methods addresses . donations accepted number ways including including checks , online payments credit card donations . donate , please visit : https : //pglaf.org/donate section 5 . general information project gutenberg-tm electronic works . professor michael s. hart originator project gutenberg-tm concept library electronic works could freely shared anyone . thirty years , produced distributed project gutenberg-tm ebooks loose network volunteer support . project gutenberg-tm ebooks often created several printed editions , confirmed public domain u.s. unless copyright notice included . thus , necessarily keep ebooks compliance particular paper edition . people start web site main pg search facility : https : //www.gutenberg.org web site includes information project gutenberg-tm , including make donations project gutenberg literary archive foundation , help produce new ebooks , subscribe email newsletter hear new ebooks .