the project gutenberg ebook facts fictions securities industry , sam vaknin , edited lidija rangelovska ebook use anyone anywhere cost almost restrictions whatsoever . may copy , give away re-use terms project gutenberg license included ebook online www.gutenberg.org * * copyrighted project gutenberg ebook , details * * * * please follow copyright guidelines file . * * title : facts fictions securities industry author : sam vaknin editor : lidija rangelovska release date : march 25 , 2009 [ ebook # 28409 ] language : english character set encoding : iso-646-us ( us-ascii ) * * * start project gutenberg ebook facts fictions * * * copyright ( c ) 2002,2009 lidija rangelovska . please see accompanying rtf ( rich text format ) file ebook . * * * end project gutenberg ebook facts fictions * * * * * * * * * * file named 28409.txt 28409.zip * * * * * * * associated files various formats found : http : //www.gutenberg.org/dirs/2/8/4/0/28409 updated editions replace previous one -- old editions renamed . creating works public domain print editions means one owns united states copyright works , foundation ( ! ) copy distribute united states without permission without paying copyright royalties . special rules , set forth general terms use part license , apply copying distributing project gutenberg-tm electronic works protect project gutenberg-tm concept trademark . project gutenberg registered trademark , may used charge ebooks , unless receive specific permission . charge anything copies ebook , complying rules easy . may use ebook nearly purpose creation derivative works , reports , performances research . may modified printed given away -- may practically anything public domain ebooks . redistribution subject trademark license , especially commercial redistribution . * * * start : full license * * * full project gutenberg license please read distribute use work protect project gutenberg-tm mission promoting free distribution electronic works , using distributing work ( work associated way phrase `` project gutenberg '' ) , agree comply terms full project gutenberg-tm license ( available file online http : //www.gutenberg.org/license ) . section 1 . general terms use redistributing project gutenberg-tm electronic works 1.a . reading using part project gutenberg-tm electronic work , indicate read , understand , agree accept terms license intellectual property ( trademark/copyright ) agreement . agree abide terms agreement , must cease using return destroy copies project gutenberg-tm electronic works possession . paid fee obtaining copy access project gutenberg-tm electronic work agree bound terms agreement , may obtain refund person entity paid fee set forth paragraph 1.e.8 . 1.b . `` project gutenberg '' registered trademark . may used associated way electronic work people agree bound terms agreement . things project gutenberg-tm electronic works even without complying full terms agreement . see paragraph 1.c . lot things project gutenberg-tm electronic works follow terms agreement help preserve free future access project gutenberg-tm electronic works . see paragraph 1.e . 1.c . project gutenberg literary archive foundation ( `` foundation '' pglaf ) , owns compilation copyright collection project gutenberg-tm electronic works . nearly individual works collection public domain united states . individual work public domain united states located united states , claim right prevent copying , distributing , performing , displaying creating derivative works based work long references project gutenberg removed . course , hope support project gutenberg-tm mission promoting free access electronic works freely sharing project gutenberg-tm works compliance terms agreement keeping project gutenberg-tm name associated work . easily comply terms agreement keeping work format attached full project gutenberg-tm license share without charge others . particular work one copyrighted individual works included permission copyright holder . information copyright owner particular work terms use imposed copyright holder work set forth beginning work . 1.d . copyright laws place located also govern work . copyright laws countries constant state change . outside united states , check laws country addition terms agreement downloading , copying , displaying , performing , distributing creating derivative works based work project gutenberg-tm work . foundation makes representations concerning copyright status work country outside united states . 1.e . unless removed references project gutenberg : 1.e.1 . following sentence , active links , immediate access , full project gutenberg-tm license must appear prominently whenever copy project gutenberg-tm work ( work phrase `` project gutenberg '' appears , phrase `` project gutenberg '' associated ) accessed , displayed , performed , viewed , copied distributed : ebook use anyone anywhere cost almost restrictions whatsoever . may copy , give away re-use terms project gutenberg license included ebook online www.gutenberg.org 1.e.2 . individual project gutenberg-tm electronic work derived public domain ( contain notice indicating posted permission copyright holder ) , work copied distributed anyone united states without paying fees charges . redistributing providing access work phrase `` project gutenberg '' associated appearing work , must comply either requirements paragraphs 1.e.1 1.e.7 obtain permission use work project gutenberg-tm trademark set forth paragraphs 1.e.8 1.e.9 . 1.e.3 . individual project gutenberg-tm electronic work posted permission copyright holder , use distribution must comply paragraphs 1.e.1 1.e.7 additional terms imposed copyright holder . additional terms linked project gutenberg-tm license works posted permission copyright holder found beginning work . 1.e.4 . unlink detach remove full project gutenberg-tm license terms work , files containing part work work associated project gutenberg-tm . 1.e.5 . copy , display , perform , distribute redistribute electronic work , part electronic work , without prominently displaying sentence set forth paragraph 1.e.1 active links immediate access full terms project gutenberg-tm license . 1.e.6 . may convert distribute work binary , compressed , marked , nonproprietary proprietary form , including word processing hypertext form . however , provide access distribute copies project gutenberg-tm work format '' plain vanilla ascii '' format used official version posted official project gutenberg-tm web site ( www.gutenberg.org ) , must , additional cost , fee expense user , provide copy , means exporting copy , means obtaining copy upon request , work original `` plain vanilla ascii '' form . alternate format must include full project gutenberg-tm license specified paragraph 1.e.1 . 1.e.7 . charge fee access , viewing , displaying , performing , copying distributing project gutenberg-tm works unless comply paragraph 1.e.8 1.e.9 . 1.e.8 . may charge reasonable fee copies providing access distributing project gutenberg-tm electronic works provided - pay royalty fee 20 % gross profits derive use project gutenberg-tm works calculated using method already use calculate applicable taxes . fee owed owner project gutenberg-tm trademark , agreed donate royalties paragraph project gutenberg literary archive foundation . royalty payments must paid within 60 days following date prepare ( legally required prepare ) periodic tax returns . royalty payments clearly marked sent project gutenberg literary archive foundation address specified section 4 , `` information donations project gutenberg literary archive foundation . '' - provide full refund money paid user notifies writing ( e-mail ) within 30 days receipt s/he agree terms full project gutenberg-tm license . must require user return destroy copies works possessed physical medium discontinue use access copies project gutenberg-tm works . - provide , accordance paragraph 1.f.3 , full refund money paid work replacement copy , defect electronic work discovered reported within 90 days receipt work . - comply terms agreement free distribution project gutenberg-tm works . 1.e.9 . wish charge fee distribute project gutenberg-tm electronic work group works different terms set forth agreement , must obtain permission writing project gutenberg literary archive foundation michael hart , owner project gutenberg-tm trademark . contact foundation set forth section 3 . 1.f . 1.f.1 . project gutenberg volunteers employees expend considerable effort identify , copyright research , transcribe proofread public domain works creating project gutenberg-tm collection . despite efforts , project gutenberg-tm electronic works , medium may stored , may contain '' defects , '' , limited , incomplete , inaccurate corrupt data , transcription errors , copyright intellectual property infringement , defective damaged disk medium , computer virus , computer codes damage read equipment . 1.f.2 . limited warranty , disclaimer damages - except `` right replacement refund '' described paragraph 1.f.3 , project gutenberg literary archive foundation , owner project gutenberg-tm trademark , party distributing project gutenberg-tm electronic work agreement , disclaim liability damages , costs expenses , including legal fees . agree remedies negligence , strict liability , breach warranty breach contract except provided paragraph f3 . agree foundation , trademark owner , distributor agreement liable actual , direct , indirect , consequential , punitive incidental damages even give notice possibility damage . 1.f.3 . limited right replacement refund - discover defect electronic work within 90 days receiving , receive refund money ( ) paid sending written explanation person received work . received work physical medium , must return medium written explanation . person entity provided defective work may elect provide replacement copy lieu refund . received work electronically , person entity providing may choose give second opportunity receive work electronically lieu refund . second copy also defective , may demand refund writing without opportunities fix problem . 1.f.4 . except limited right replacement refund set forth paragraph 1.f.3 , work provided 'as-is , ' warranties kind , express implied , including limited warranties merchantibility fitness purpose . 1.f.5 . states allow disclaimers certain implied warranties exclusion limitation certain types damages . disclaimer limitation set forth agreement violates law state applicable agreement , agreement shall interpreted make maximum disclaimer limitation permitted applicable state law . invalidity unenforceability provision agreement shall void remaining provisions . 1.f.6 . indemnity - agree indemnify hold foundation , trademark owner , agent employee foundation , anyone providing copies project gutenberg-tm electronic works accordance agreement , volunteers associated production , promotion distribution project gutenberg-tm electronic works , harmless liability , costs expenses , including legal fees , arise directly indirectly following cause occur : ( ) distribution project gutenberg-tm work , ( b ) alteration , modification , additions deletions project gutenberg-tm work , ( c ) defect cause . section 2 . information mission project gutenberg-tm project gutenberg-tm synonymous free distribution electronic works formats readable widest variety computers including obsolete , old , middle-aged new computers . exists efforts hundreds volunteers donations people walks life . volunteers financial support provide volunteers assistance need critical reaching project gutenberg-tm's goals ensuring project gutenberg-tm collection remain freely available generations come . 2001 , project gutenberg literary archive foundation created provide secure permanent future project gutenberg-tm future generations . learn project gutenberg literary archive foundation efforts donations help , see sections 3 4 foundation web page http : //www.pglaf.org . section 3 . information project gutenberg literary archive foundation project gutenberg literary archive foundation non profit 501 ( c ) ( 3 ) educational corporation organized laws state mississippi granted tax exempt status internal revenue service . foundation 's ein federal tax identification number 64-6221541 . 501 ( c ) ( 3 ) letter posted http : //pglaf.org/fundraising . contributions project gutenberg literary archive foundation tax deductible full extent permitted u.s. federal laws state 's laws . foundation 's principal office located 4557 melan dr. s. fairbanks , ak , 99712. , volunteers employees scattered throughout numerous locations . business office located 809 north 1500 west , salt lake city , ut 84116 , ( 801 ) 596-1887 , email business @ pglaf.org . email contact links date contact information found foundation 's web site official page http : //pglaf.org additional contact information : dr. gregory b. newby chief executive director gbnewby @ pglaf.org section 4 . information donations project gutenberg literary archive foundation project gutenberg-tm depends upon survive without wide spread public support donations carry mission increasing number public domain licensed works freely distributed machine readable form accessible widest array equipment including outdated equipment . many small donations ( $ 1 $ 5,000 ) particularly important maintaining tax exempt status irs . foundation committed complying laws regulating charities charitable donations 50 states united states . compliance requirements uniform takes considerable effort , much paperwork many fees meet keep requirements . solicit donations locations received written confirmation compliance . send donations determine status compliance particular state visit http : //pglaf.org solicit contributions states met solicitation requirements , know prohibition accepting unsolicited donations donors states approach us offers donate . international donations gratefully accepted , make statements concerning tax treatment donations received outside united states . u.s. laws alone swamp small staff . please check project gutenberg web pages current donation methods addresses . donations accepted number ways including checks , online payments credit card donations . donate , please visit : http : //pglaf.org/donate section 5 . general information project gutenberg-tm electronic works . professor michael s. hart originator project gutenberg-tm concept library electronic works could freely shared anyone . thirty years , produced distributed project gutenberg-tm ebooks loose network volunteer support . project gutenberg-tm ebooks often created several printed editions , confirmed public domain u.s. unless copyright notice included . thus , necessarily keep ebooks compliance particular paper edition . ebook subdirectory number ebook's ebook number , often several formats including plain vanilla ascii , compressed ( zipped ) , html others . corrected editions ebooks replace old file take old filename etext number . replaced older file renamed . versions based separate sources treated new ebooks receiving new filenames etext numbers . people start web site main pg search facility : http : //www.gutenberg.org web site includes information project gutenberg-tm , including make donations project gutenberg literary archive foundation , help produce new ebooks , subscribe email newsletter hear new ebooks . ebooks posted prior november 2003 , ebook numbers # 10000 , filed directories based release date . want download ebooks directly , rather using regular search system may utilize following addresses download etext year . http : //www.ibiblio.org/gutenberg/etext06 ( /etext 05 , 04 , 03 , 02 , 01 , 00 , 99 , 98 , 97 , 96 , 95 , 94 , 93 , 92 , 92 , 91 90 ) ebooks posted since november 2003 , etext numbers # 10000 , filed different way . year release date longer part directory path . path based etext number ( identical filename ) . path file made single digits corresponding last digit filename . example ebook filename 10234 would found : http : //www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234 filename 24689 would found : http : //www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689 alternative method locating ebooks : http : //www.gutenberg.org/gutindex.all * * * end : full license * * *