project gutenberg 's paper moneys europe , francis w. hirst ebook use anyone anywhere cost almost restrictions whatsoever . may copy , give away re-use terms project gutenberg license included ebook online www.gutenberg.org title : paper moneys europe moral economic significance author : francis w. hirst release date : july 23 , 2009 [ ebook # 29499 ] language : english * * * start project gutenberg ebook paper moneys europe * * * produced online distributed proofreading team https : //www.pgdp.net ( file produced images generously made available internet archive/american libraries . ) paper moneys europe moral economic significance francis w. hirst boston new york houghton mifflin company riverside press cambridge 1922 copyright , 1922 , regents university california rights reserved riverside press cambridge · massachusetts printed u.s.a. barbara weinstock lectures morals trade series contain essays representative scholars men affairs dealing various phases moral law bearing business life new economic order , first delivered university california weinstock foundation . paper moneys europe moral economic significance severe reflection could passed upon moral political capacity human species : five thousand years invention _writing_ , three thousand invention _money_ , ( nearly ) five hundred since invention _printing_ , governments world employing third invention purpose debasing second ; thereby robbing millions innocent individuals property scale extensive previous public confiscations private property adulteration money -- ancient rome , ireland james second , prussia seven years ' war , american colonies united states , portugal , greece , various republics central south america , even assignats french revolution -- seem pigmy frauds comparison present vast inundation counterfeit paper money . times , much attention given may call prehistoric history mankind , would ill become , mere adventurer anthropology , discuss origin money attempt explanation curious fact art coining money invented perfected thousand years art printing . coins struck best cities ancient greece model reproach modern mints ; part good silver , fulfilled two main functions currency -- measure value medium exchange . silver well adapted purposes currency ductility , durability , divisibility , portability , value . value depended three things . first place , scarce ; second , much demand arts manufactures ; third place , intrinsic value increased stabilized needs demands mints . gold similar qualifications , scarce precious nineteenth century , course ( reasons need enter upon ) , great commercial nations adopted gold standard . copper possessed less degree qualifications gold silver , first metal coined money ancient rome . roman _as_ _pondo_ weighed roman pound _good_ copper , therefore possessed two principal attributes good money , definite weight definite fineness . divided like troy pound twelve ounces good copper . english troyes troy pound first used english mint time henry eighth . edward first 's pound sterling tower pound silver definite fineness . charlemagne 's livre troyes [ 1 ] pound silver definite fineness . old english scotch pence pennies contained originally real pennyweight silver , one twentieth ounce one two hundred fortieth pound . famous pre-war english sovereign , demonetized misrepresented depreciated paper pound , also weight ; twenty shillings two hundred forty pence exchanged token coins depending value upon gold sovereign . [ 1 ] `` fair troyes champaign time frequented nations europe , weights measures famous market generally known esteemed . '' ( adam smith , _wealth nations_ , book , chap , iv . ) time charlemagne among french , william conqueror among english [ wrote adam smith 1776 ] , proportion pound , shilling penny , seems uniformly present , though value different ; every country world , believe , avarice injustice princes sovereign states , abusing confidence subjects , degrees diminished real quantity metal originally contained coins . roman , latter ages republic , reduced twenty-fourth part original value , , instead weighing pound , came weigh half ounce . english pound penny contain present third ; scots pound penny thirty-sixth ; french pound penny sixty-sixth part original value . means operations , princes sovereign states performed enabled , appearance , pay debts fulfil engagements smaller quantity silver would otherwise requisite . indeed appearance ; creditors really defrauded part due . debtors state allowed privilege , might pay nominal sum new debased coin whatever borrowed old . operations , therefore , always proved favourable debtor , ruinous creditor , sometimes produced greater universal revolution fortunes private persons , could occasioned great public calamity . [ 2 ] [ 2 ] _wealth nations_ , book , chap . iv . john stuart mill follows master exposing denouncing calls `` least covert forms knavery consists calling shilling pound . '' opinions mill , saint rationalism , deserve demand citation bring us directly subject . writes : gold silver become virtually medium exchange , becoming things people generally sold , generally bought , whatever sell buy ; contrivance coining obviously suggested . process metal divided convenient portions , degree smallness , bearing recognised proportion one another ; trouble saved weighing assaying every change possessors , inconvenience occasion small purchases would soon become insupportable . governments found interest take operation hands , interdict coining private persons ; indeed , guarantee often one would relied , reliance however often ill deserved ; profligate governments modern period seldom scrupled , sake robbing creditors , confer debtors licence rob , shallow impudent artifice lowering standard ; least covert modes knavery , consists calling shilling pound , debt hundred pounds may cancelled payment hundred shillings . would simple plan , would answered well , enacted `` hundred '' always interpreted mean five , would effected reduction pecuniary contracts , would shameless . strokes policy wholly ceased recommended , ceased practised , except occasionally medium paper money , case character transaction , greater obscurity subject little less barefaced . [ 3 ] [ 3 ] mill , _political economy_ , book iii , chap . vii . illustrations past may help us critical contemplation present monetary conditions continent europe , constitute fraud robbery wholesale scale ever practised governments ( style title democracies ! ) upon miserable victims , called citizens , supposed endowed blessings self-determination . believe war , divine institution , least inevitable feature human society may plead extenuation species fraud usually last desperate resource government pledged taxes credit war armaments . remember reading roman historian sallust financial crisis ended debts contracted silver paid copper -- _argentum ære solutum est_ . years adam smith wrote chapter money , frederick great , seven years ' war , resorted jew , ephraim , coined tin silver : outside noble , inside slim , outside frederick , inside ephraim . frederick , wiser honest european belligerents , made first care peace restore honest silver coinage . lively example english , rather irish , history supplied macaulay belongs year 1689 . one incidents james second 's brief luckless government ireland : remarkable king [ james ii ] losing confidence good irish commons faintly defending , one quarter , institution property , , another quarter , attacking institution violence , possible reckless . soon found money came exchequer . cause sufficiently obvious . trade end . floating capital withdrawn great masses island . fixed capital much destroyed , rest lying idle . thousands protestants industrious intelligent part population emigrated england . thousands taken refuge places still held william mary . roman catholic peasantry , vigor life , majority enlisted army joined gangs plunderers . poverty treasury necessary effect poverty country : public prosperity could restored restoration private prosperity ; private prosperity could restored years peace security . james absurd enough imagine speedy efficacious remedy . could , conceived , extricate financial difficulties simple process calling farthing shilling . right coining undoubtedly flower prerogative ; , view , right coining included right debasing coin . pots , pans , knockers doors , pieces ordnance long past use , carried mint . short time lumps base metal , nominally worth near million sterling , intrinsically worth sixtieth part sum , circulation . royal edict declared pieces legal tender cases whatsoever . mortgage thousand pounds cleared bag counters made old kettles . creditors complained court chancery told fitton take money gone . classes , tradesmen dublin , generally protestants , greatest losers . first , course , raised demands ; magistrates city took meet heretical inclination putting forth tariff regulating prices . man belonged caste dominant might walk shop , lay counter bit brass worth threepence , carry goods value half guinea . legal remedies question . indeed sufferers thought happy , sacrifice stock trade , could redeem limbs lives . baker 's shop city round twenty thirty soldiers constantly prowling . persons refused base money arrested troopers carried provost marshal , cursed , swore , locked dark cells , , threatening hang doors , soon overcame resistance . plagues time none made deeper lasting impression minds protestants dublin plague brass money . recollection confusion misery produced james ' coin must part ascribed strenuous opposition , thirty-five years later , large classes firmly attached house hanover , offered government george first affair woods ' patent . [ 4 ] [ 4 ] macaulay , _history england_ , , chap . xii . `` affair woods ' patent '' celebrated swift 's drapier letters . paper money offers far extensive facilities knavery metallic currency . _essays monetary history united states_ , [ 5 ] mr. charles j. bullock described sufficient detail `` carnival fraud corruption '' attended paper money coined rather printed american colonies century preceding american revolution . thus , middle eighteenth century , paper money massachusetts fell eighth original value . people driven barter , one writer observed `` morals people depreciate currency . '' parties divided debtors creditors , new england writer 1749 noted : `` debtor side ascendant ever since anno 1741 almost utter ruin country . `` [ 6 ] writer belongs credit discerning , time even benjamin franklin error , `` repeated large emissions paper money '' responsible depreciation . [ 5 ] macmillan , 1900 . [ 6 ] douglass . `` worth continental '' expression brings us next chapter american experience inconvertible paper currencies . so-called continental money means continental congress individual colonies -- timid tax -- endeavored finance revolutionary war . 1781 , paper dollar worth less two cents specie , soon afterward became practically worthless . [ 7 ] robbery legalized ; rogues flourished ; frauds encouraged protected government whose policy enabled debtors pay debts valueless money . hear creditors running away debtors paid `` without mercy . '' stories told creditors rhode island leaping back windows escape attentions debtors . [ 8 ] short , law became engine oppression destroyed fortunes thousands put confidence . words breck , friendly critic , `` ... old debts paid paper money seventy one ... widows , orphans others paid money lent specie depreciated paper . '' [ 7 ] bullock , _monetary history united states_ , chap . v. [ 8 ] _ibid._ , chap . v. 1780 congress actually adopted plan redeem paper issues one fortieth pretended nominal value . astonishing thing knavery devised , winked , low class politicians statesmen renown . maxim _salus populi suprema lex_ relied upon first last time sufficient excuse crime far pernicious private forger . yet realized , minds penal codes , public vices ought punished least vigorously private crimes . , even desperate last resort financing war , flood paper money defeats object conclusively proved years later french revolution . french assignats `` taken place history classical example paper money made worthless over-issue . final collapse 1796 , french finance reverted perforce metallic basis . '' mr. hawtrey , british treasury official , given us recently lucid sufficiently detailed account extraordinary incident -- extraordinary longer singular , course results pursued since war 1914-1918 russia poland , greater less degree european belligerents . issue french assignats began 1789 assembly would vote adequate taxation , necker , minister finance , unable borrow enough cover deficit . two years 1789 1791 , public revenue 470 millions , public expenditures , 1719 millions , livres . deficit covered assignats , paper livres , bearing interest , denominations varying 1000 5 livres . thus assignats may regarded floating debt currency . november , 1791 , assignats worth 52 per cent face value . june , 1792 , declaration war austria , rose 57 . victory valmy , september , rose 72 remained till december . january , 1793 , king guillotined , war declared england . august , violent fluctuations , assignat fallen 15 per cent face value . thereafter laws enforcing acceptance assignats strengthened . became offence sell coin , differentiate coin assignats transaction , refuse payment assignats , negotiate assignats discount . decree 5th september death penalty imposed . forced currency indeed . [ 9 ] [ 9 ] r. g. hawtrey , _currency credit_ . longmans green & co. , london , 1919 . months artificial improvement effected value assignat ferocious measures ; 1795 , terror , system paper money collapsed . gold silver money , hoarded , returned circulation . june , 1795 , quotation assignat oscillated violently . one day louis 24 livres would buy 450 paper livres , another , 1000 . [ 10 ] paper notes fluctuated violently useless money . could serve either medium exchange measure value . country people expressed contempt assignats calling _l'argent de paris_ . new currency _mandats_ tried , assignats made convertible . complete failure . _assignats_ wound 1796 , february , 1797 , `` general demonetisation paper money . `` [ 11 ] holders got practically nothing . france returned hard cash , mexico done recently . 1918 , mr. hawtrey wrote , able describe decline full assignats 'almost unique ' instance `` currency great nation fading away nothing . '' russian paper rouble performed feat since 1918 . polish mark . ( december , 1921 ) german paper mark also fading nothingness . [ 12 ] austria new states europe , inconvertible paper legal tender currency lost almost whole value , comparison pre-war coin pretends represent . [ 10 ] hawtrey , _op . cit._ , chap . xv . [ 11 ] _turn_ even polish chancellor exchequer might envy . [ 12 ] second week november mark fell 1300 paper pound , recovering day two later ( wednesday , november 9 ) 980 . real difference present monetary conditions american _continentals_ , french assignats , difference kind , degree extent . causes consequences , motives work mint , ruin demoralization victims , effects upon public private debts credit . whole continent populated four hundred millions people concerned . commercial moral fabric european civilization tottering . three years passed since war ended ; currencies exchanges europe much worse condition peace negotiated . end june , 1921 , walked office strand messrs . hands & co. , deal foreign money charing cross . way passed shop tailor , placarded shop window announcement would give hundred thousand roubles every customer bought suit clothes . added pre-war rate exchange one hundred thousand roubles would worth ten thousand pounds . add time worth two shillings . [ 13 ] arriving destination , asked see specimens debased currencies eventually laid ten shillings , [ 14 ] , exact , 9_s_/10_d_ . bill : ten german marks cost one shilling hundred austrian crowns cost one sixpence hundred polish marks cost sixpence twenty-five russian ( _czar_ ) [ 15 ] roubles ( 1909 ) cost sixpence two italian lire cost eightpence two greek drachmas cost eightpence two roumanian lei cost sixpence five yugoslav dinars [ 16 ] cost one shilling ten czechoslovakian crowns cost one shilling five bulgarian levas cost sixpence five finnish marks cost one shilling five esthonian marks cost one shilling five latvian roubles cost sixpence [ 13 ] month two later worth shilling . russian soviet government offering two hundred thousand roubles one pre-war silver rouble ! [ 14 ] two dollars . [ 15 ] twenty-five soviet roubles would dear farthing . [ 16 ] note stamped 20 _kruna_ indicate five dinars exchanged twenty austrian crowns . show friend , exchange dealer , made decent profit retail transaction , quote selling rates day based charges : _rates exchange_ _june 29 , 1921_ austrian paper crowns 2400-2600 £1 finnish marks 220-240 £1 german marks 265-275 £1 polish marks 6000 ( selling rate ) £1 greek drachmas 62-65 £1 italian lire 76-77 £1 roumanian lei 230-250 £1 last heard vienna varying ten thousand fifteen thousand paper pound ! difference rates depended , course , upon whether customer buying selling foreign money . buying austrian notes , would get twenty-four hundred paper crowns pound . selling , would receive pound exchange twenty-six hundred paper crowns . paper notes called , profess represent , silver coins , war , tokens , passed current intrinsic value relation gold . thus pre-war parity marks twenty gold pound ; austrian crowns , twenty-four ; francs , lire , etc. , twenty-five . day purchase , therefore , exchange value german mark less one thirteenth , austrian crown less one one hundredth , polish mark , one two hundredth , pre-war status . underestimates depreciation ; british pound longer gold sovereign , even gold depreciated . [ 17 ] paper pound june , 1921 , , think , equivalent twelve pre-war shillings purchasing power . gold dollar , would buy little four shillings war , would buy five beginning december , 1921 . [ 17 ] to-day , november 30 , 1921 , paper pound worth four fifths gold pound . purchasing power gold -- say , gold dollar -- perhaps two thirds war . although inconvertible paper currency intrinsic value , ( accordance quantity theory money ) maintained fairly stable ratio gold commodities honest government total issue fixed , kept reasonable maximum minimum limits . rise prices since war , country reliable statistics available , proportion expansion paper currency , allowance made scarcity commodities . course decline purchasing power _follows_ expansion circulation . stability british paper pound since limit imposed illustrates correctness quantity theory money . increase purchasing power ( like gold dollar ) first half 1921 , course , due fact supply utilities overtaken demand . first sight seems difficult understand government , however bad , _deliberately_ issue flood upon flood inconvertible paper money , seeing printing operations ruinous public private credit . obtain amount revenue , new issue , new dose , much larger preceding . course twelve months , example , exchange value polish mark divided ten , , end period , ten times much paper money printed beginning , get revenue . yet polish government continued upon course approval support polish diet . following quotation warsaw correspondent _london economist_ , wrote july 28 , 1921 : effects last collapse exchanges beginning make felt , diet already preparing fresh ground new currency inflation . last vote limit note circulation increased 118 milliards , advances polish national bank government 150 milliards . depreciation polish mark june followed rise prices , led immediately strike movement almost industries . lodz district 40,000 workmen gone strike , demanding wage increase 120 per cent ! manufacturers declare raise wages 20 per cent ; even present conditions polish textile industry difficult position foreign markets , especially roumania , baltic states , etc . posnania menaced agrarian strike , settlement reached . strike municipal workers warsaw short-lived . everywhere , however , wages increased 50 per cent . naturally entail new wave rising prices , government obliged double salaries officials , printing press work higher pressure . vicious circle round country travelling three years . _ex uno disce omnes._ monetary policy polish government merely flagrant example recent monetary history states europe northeast , southeast , east , rhine alps . one real remedy , reëstablishment complete peace , disarmament , abolition conscription , drastic reduction bloated bureaucracies , wholesale lowering tariffs , allow miserable half-starved populations renew arts peace exchange agricultural products manufactures . appendix brussels conference [ 18 ] countries included , general proportionate reduction military naval establishments one half present cost would set free fund probably least $ 3,000,000,000 $ 4,000,000,000 annually purchase food useful commodities , stabilization partial restoration debased paper currencies , payment debt , removal public deficits , revival credit , reduction taxes . thus road recovery lies plain us . taken statesmen whose hands peoples intrusted lives fortunes ? [ 18 ] taken permission article author _saturday evening post_ november 12 , 1921 . deficits rule order show view conformity conclusions experts , even officials delegated purpose examining world finance governments , turn conclusions unanimously arrived brussels conference year ago , eighty-six financial experts thirty-nine countries presented accounts balance sheets respective governments . general review situation point '' total external debt european belligerents , converted dollars par , amounts 155 milliard dollars , compared 17 milliard dollars 1913 . '' say government expenditures european belligerents amount 20 40 per cent total incomes peoples . say emphatically restoration real peace , disarmament , `` first condition world 's recovery . '' four commissions appointed . first dealt public finance , resolutions adopted unanimously conference . following extract resolutions deserves attention : thirty-nine nations turn placed international financial conference statement financial position . examination statements brings extreme gravity general situation public finance throughout world , particularly europe . import may summed statement three every four countries represented conference eleven twelve european countries anticipate budget deficit present year . public opinion largely responsible situation . close connection budget deficits cost living , causing suffering unrest throughout world , far grasped . nearly every government pressed incur fresh expenditure ; largely palliatives aggravate evils directed . first step bring public opinion every country realize essential facts situation particularly need reëstablishing public finances sound basis preliminary execution social reforms world demands . public attention especially drawn fact reduction prices restoration prosperity dependent increase production , continual excess government expenditure revenue represented budget deficits one serious obstacles increase production , must sooner later involve following consequences : ( _a_ ) inflation credit currency . ( _b_ ) depreciation purchasing power domestic currency , still greater instability foreign exchanges . ( _c_ ) rise prices cost living . country accepts policy budget deficits treading slippery path leads general ruin ; escape path sacrifice great . therefore imperative every government , first social financial reform , others depend : ( _a_ ) restrict ordinary recurrent expenditure , including service debt , amount covered ordinary revenue . ( _b_ ) rigidly reduce expenditure armaments far reduction compatible preservation national security . ( _c_ ) abandon unproductive extraordinary expenditure . ( _d_ ) restrict even productive extraordinary expenditure lowest possible amount . supreme council allied powers pronouncement eighth march declared `` armies everywhere reduced peace footing ; armaments limited lowest possible figure compatible national security league nations invited consider , soon possible , proposals end . '' statements presented conference show , average , 20 per cent national expenditure still devoted maintenance armaments preparations war . conference desires affirm utmost emphasis world afford expenditure . frank policy mutual coöperation nations hope regain old prosperity , order secure result , whole resources country must devoted strictly productive purposes . conference accordingly recommends earnestly council league nations desirability conferring several governments concerned , view securing general agreed reduction crushing burdens existing scale armaments still impose impoverished peoples world , sapping resource imperiling recovery ravages war . conference hopes assembly league , meet , take energetic action end . recommendations ignored league nations practically governments concerned . consequently debts deficits european countries larger present time year ago , paper currencies depreciated -- heavily -- last twelve months . dangers inflation turn next resolutions proposed second commission examine problems currency foreign exchange . resolutions , also adopted unanimously conference , extract following : currencies belligerent many countries , though greatly varying degrees , since beginning war expanded artificially , regardless usual restraints upon expansion -- refer later -- without corresponding increase real wealth upon purchasing power based ; indeed cases spite serious reduction wealth . clearly understood artificial unrestrained expansion , inflation , called , currency titles immediate purchasing power add total real purchasing power existence , effect must reduce purchasing power unit currency . fact form debasing currency . effect intensify , terms inflated currencies , general rise prices , greater amount currency needed procure accustomed supply goods services . additional currency procured inflation -- , printing paper money creating fresh credit -- arose called vicious spiral constantly rising prices wages constantly increasing inflation , resulting disorganization business , dislocation exchanges , progressive increase cost living , consequent labor unrest . utmost importance growth inflation stopped ; , although doubt difficult immediately countries , could quickly accomplished abstaining increasing currency -- broadest sense , defined -- increasing real wealth upon currency based . cessation increase currency achieved merely restricting issue legal tender . step , unaccompanied measures , would apt aggravate situation causing monetary crisis . necessary attack causes lead necessity additional currency . chief cause countries governments , finding unable meet expenditures revenue , tempted resort artificial creation fresh purchasing power , either direct issue additional legal-tender money frequently obtaining -- especially banks issue , cases unable others unwilling refuse -- credits must satisfied legal-tender money . say , therefore , governments must limit expenditure revenue . excellent doctrines good practical advice financial experts governments appointed . doctrines remained unapplied , advice honored breach instead observance . wise counsel ignored pass next resolutions proposed commission international trade adopted unanimously conference , first two paragraphs quoted : international financial conference affirms first condition resumption international trade restoration real peace , conclusion wars still waged assured maintenance peace future . continuance atmosphere war preparations war fatal development mutual trust essential resumption normal trading relations . security internal conditions scarcely less important , foreign trade prosper country whose internal conditions inspire confidence . conference trusts league nations lose opportunity secure full restoration continued maintenance peace . international financial conference affirms improvement financial position largely depends general restoration soon possible good various nations ; particular indorses declaration supreme council eighth march last `` states created enlarged result war reëstablish full friendly coöperation arrange unrestricted interchange commodities order essential unity european economic life may impaired erection artificial economic barriers . '' full recognition fact peace necessary renewal prosperity , atmosphere war preparations fatal growth trade . neither league nations supreme council , far aware , made effective response appeals . fourthly lastly , come commission international credits . commission passed number resolutions , adopted unanimously conference ; suffice cite first two : conference recognizes first place difficulties present lie way international credit operations arise almost exclusively disturbance caused war , normal working financial markets completely reëstablished unless peaceful relations restored peoples outstanding financial questions resulting war made subject definite settlement put execution . conference , moreover , opinion revival credit requires primary conditions restoration order public finance , cessation inflation , purging currencies , freedom commercial transactions . resolutions commission international credits therefore based resolutions commissions . argument fully endorsed experts brussels . facts figures set forth voluminous records remarkable conference indicate urgency peace disarmament . year passed . brussels recommendations ignored , conditions europe regards currencies , debts , trade credit deteriorated . naval limitations proposed mr. hughes washington , even ratified , give practically relief europe . end project gutenberg 's paper moneys europe , francis w. hirst * * * end project gutenberg ebook paper moneys europe * * * * * * * * file named 29499-8.txt 29499-8.zip * * * * * associated files various formats found : https : //www.gutenberg.org/2/9/4/9/29499/ produced online distributed proofreading team https : //www.pgdp.net ( file produced images generously made available internet archive/american libraries . ) updated editions replace previous one -- old editions renamed . creating works public domain print editions means one owns united states copyright works , foundation ( ! ) copy distribute united states without permission without paying copyright royalties . special rules , set forth general terms use part license , apply copying distributing project gutenberg-tm electronic works protect project gutenberg-tm concept trademark . project gutenberg registered trademark , may used charge ebooks , unless receive specific permission . charge anything copies ebook , complying rules easy . may use ebook nearly purpose creation derivative works , reports , performances research . may modified printed given away -- may practically anything public domain ebooks . redistribution subject trademark license , especially commercial redistribution . * * * start : full license * * * full project gutenberg license please read distribute use work protect project gutenberg-tm mission promoting free distribution electronic works , using distributing work ( work associated way phrase `` project gutenberg '' ) , agree comply terms full project gutenberg-tm license ( available file online https : //gutenberg.org/license ) . section 1 . general terms use redistributing project gutenberg-tm electronic works 1.a . reading using part project gutenberg-tm electronic work , indicate read , understand , agree accept terms license intellectual property ( trademark/copyright ) agreement . agree abide terms agreement , must cease using return destroy copies project gutenberg-tm electronic works possession . paid fee obtaining copy access project gutenberg-tm electronic work agree bound terms agreement , may obtain refund person entity paid fee set forth paragraph 1.e.8 . 1.b . `` project gutenberg '' registered trademark . may used associated way electronic work people agree bound terms agreement . things project gutenberg-tm electronic works even without complying full terms agreement . see paragraph 1.c . lot things project gutenberg-tm electronic works follow terms agreement help preserve free future access project gutenberg-tm electronic works . see paragraph 1.e . 1.c . project gutenberg literary archive foundation ( `` foundation '' pglaf ) , owns compilation copyright collection project gutenberg-tm electronic works . nearly individual works collection public domain united states . individual work public domain united states located united states , claim right prevent copying , distributing , performing , displaying creating derivative works based work long references project gutenberg removed . course , hope support project gutenberg-tm mission promoting free access electronic works freely sharing project gutenberg-tm works compliance terms agreement keeping project gutenberg-tm name associated work . easily comply terms agreement keeping work format attached full project gutenberg-tm license share without charge others . 1.d . copyright laws place located also govern work . copyright laws countries constant state change . outside united states , check laws country addition terms agreement downloading , copying , displaying , performing , distributing creating derivative works based work project gutenberg-tm work . foundation makes representations concerning copyright status work country outside united states . 1.e . unless removed references project gutenberg : 1.e.1 . following sentence , active links , immediate access , full project gutenberg-tm license must appear prominently whenever copy project gutenberg-tm work ( work phrase `` project gutenberg '' appears , phrase `` project gutenberg '' associated ) accessed , displayed , performed , viewed , copied distributed : ebook use anyone anywhere cost almost restrictions whatsoever . may copy , give away re-use terms project gutenberg license included ebook online www.gutenberg.org 1.e.2 . individual project gutenberg-tm electronic work derived public domain ( contain notice indicating posted permission copyright holder ) , work copied distributed anyone united states without paying fees charges . redistributing providing access work phrase `` project gutenberg '' associated appearing work , must comply either requirements paragraphs 1.e.1 1.e.7 obtain permission use work project gutenberg-tm trademark set forth paragraphs 1.e.8 1.e.9 . 1.e.3 . individual project gutenberg-tm electronic work posted permission copyright holder , use distribution must comply paragraphs 1.e.1 1.e.7 additional terms imposed copyright holder . additional terms linked project gutenberg-tm license works posted permission copyright holder found beginning work . 1.e.4 . unlink detach remove full project gutenberg-tm license terms work , files containing part work work associated project gutenberg-tm . 1.e.5 . copy , display , perform , distribute redistribute electronic work , part electronic work , without prominently displaying sentence set forth paragraph 1.e.1 active links immediate access full terms project gutenberg-tm license . 1.e.6 . may convert distribute work binary , compressed , marked , nonproprietary proprietary form , including word processing hypertext form . however , provide access distribute copies project gutenberg-tm work format '' plain vanilla ascii '' format used official version posted official project gutenberg-tm web site ( www.gutenberg.org ) , must , additional cost , fee expense user , provide copy , means exporting copy , means obtaining copy upon request , work original `` plain vanilla ascii '' form . alternate format must include full project gutenberg-tm license specified paragraph 1.e.1 . 1.e.7 . charge fee access , viewing , displaying , performing , copying distributing project gutenberg-tm works unless comply paragraph 1.e.8 1.e.9 . 1.e.8 . may charge reasonable fee copies providing access distributing project gutenberg-tm electronic works provided - pay royalty fee 20 % gross profits derive use project gutenberg-tm works calculated using method already use calculate applicable taxes . fee owed owner project gutenberg-tm trademark , agreed donate royalties paragraph project gutenberg literary archive foundation . royalty payments must paid within 60 days following date prepare ( legally required prepare ) periodic tax returns . royalty payments clearly marked sent project gutenberg literary archive foundation address specified section 4 , `` information donations project gutenberg literary archive foundation . '' - provide full refund money paid user notifies writing ( e-mail ) within 30 days receipt s/he agree terms full project gutenberg-tm license . must require user return destroy copies works possessed physical medium discontinue use access copies project gutenberg-tm works . - provide , accordance paragraph 1.f.3 , full refund money paid work replacement copy , defect electronic work discovered reported within 90 days receipt work . - comply terms agreement free distribution project gutenberg-tm works . 1.e.9 . wish charge fee distribute project gutenberg-tm electronic work group works different terms set forth agreement , must obtain permission writing project gutenberg literary archive foundation michael hart , owner project gutenberg-tm trademark . contact foundation set forth section 3 . 1.f . 1.f.1 . project gutenberg volunteers employees expend considerable effort identify , copyright research , transcribe proofread public domain works creating project gutenberg-tm collection . despite efforts , project gutenberg-tm electronic works , medium may stored , may contain '' defects , '' , limited , incomplete , inaccurate corrupt data , transcription errors , copyright intellectual property infringement , defective damaged disk medium , computer virus , computer codes damage read equipment . 1.f.2 . limited warranty , disclaimer damages - except `` right replacement refund '' described paragraph 1.f.3 , project gutenberg literary archive foundation , owner project gutenberg-tm trademark , party distributing project gutenberg-tm electronic work agreement , disclaim liability damages , costs expenses , including legal fees . agree remedies negligence , strict liability , breach warranty breach contract except provided paragraph f3 . agree foundation , trademark owner , distributor agreement liable actual , direct , indirect , consequential , punitive incidental damages even give notice possibility damage . 1.f.3 . limited right replacement refund - discover defect electronic work within 90 days receiving , receive refund money ( ) paid sending written explanation person received work . received work physical medium , must return medium written explanation . person entity provided defective work may elect provide replacement copy lieu refund . received work electronically , person entity providing may choose give second opportunity receive work electronically lieu refund . second copy also defective , may demand refund writing without opportunities fix problem . 1.f.4 . except limited right replacement refund set forth paragraph 1.f.3 , work provided 'as-is ' warranties kind , express implied , including limited warranties merchantibility fitness purpose . 1.f.5 . states allow disclaimers certain implied warranties exclusion limitation certain types damages . disclaimer limitation set forth agreement violates law state applicable agreement , agreement shall interpreted make maximum disclaimer limitation permitted applicable state law . invalidity unenforceability provision agreement shall void remaining provisions . 1.f.6 . indemnity - agree indemnify hold foundation , trademark owner , agent employee foundation , anyone providing copies project gutenberg-tm electronic works accordance agreement , volunteers associated production , promotion distribution project gutenberg-tm electronic works , harmless liability , costs expenses , including legal fees , arise directly indirectly following cause occur : ( ) distribution project gutenberg-tm work , ( b ) alteration , modification , additions deletions project gutenberg-tm work , ( c ) defect cause . section 2 . information mission project gutenberg-tm project gutenberg-tm synonymous free distribution electronic works formats readable widest variety computers including obsolete , old , middle-aged new computers . exists efforts hundreds volunteers donations people walks life . volunteers financial support provide volunteers assistance need critical reaching project gutenberg-tm's goals ensuring project gutenberg-tm collection remain freely available generations come . 2001 , project gutenberg literary archive foundation created provide secure permanent future project gutenberg-tm future generations . learn project gutenberg literary archive foundation efforts donations help , see sections 3 4 foundation web page https : //www.pglaf.org . section 3 . information project gutenberg literary archive foundation project gutenberg literary archive foundation non profit 501 ( c ) ( 3 ) educational corporation organized laws state mississippi granted tax exempt status internal revenue service . foundation 's ein federal tax identification number 64-6221541 . 501 ( c ) ( 3 ) letter posted https : //pglaf.org/fundraising . contributions project gutenberg literary archive foundation tax deductible full extent permitted u.s. federal laws state 's laws . foundation 's principal office located 4557 melan dr. s. fairbanks , ak , 99712. , volunteers employees scattered throughout numerous locations . business office located 809 north 1500 west , salt lake city , ut 84116 , ( 801 ) 596-1887 , email business @ pglaf.org . email contact links date contact information found foundation 's web site official page https : //pglaf.org additional contact information : dr. gregory b. newby chief executive director gbnewby @ pglaf.org section 4 . information donations project gutenberg literary archive foundation project gutenberg-tm depends upon survive without wide spread public support donations carry mission increasing number public domain licensed works freely distributed machine readable form accessible widest array equipment including outdated equipment . many small donations ( $ 1 $ 5,000 ) particularly important maintaining tax exempt status irs . foundation committed complying laws regulating charities charitable donations 50 states united states . compliance requirements uniform takes considerable effort , much paperwork many fees meet keep requirements . solicit donations locations received written confirmation compliance . send donations determine status compliance particular state visit https : //pglaf.org solicit contributions states met solicitation requirements , know prohibition accepting unsolicited donations donors states approach us offers donate . international donations gratefully accepted , make statements concerning tax treatment donations received outside united states . u.s. laws alone swamp small staff . please check project gutenberg web pages current donation methods addresses . donations accepted number ways including including checks , online payments credit card donations . donate , please visit : https : //pglaf.org/donate section 5 . general information project gutenberg-tm electronic works . professor michael s. hart originator project gutenberg-tm concept library electronic works could freely shared anyone . thirty years , produced distributed project gutenberg-tm ebooks loose network volunteer support . project gutenberg-tm ebooks often created several printed editions , confirmed public domain u.s. unless copyright notice included . thus , necessarily keep ebooks compliance particular paper edition . people start web site main pg search facility : https : //www.gutenberg.org web site includes information project gutenberg-tm , including make donations project gutenberg literary archive foundation , help produce new ebooks , subscribe email newsletter hear new ebooks .