 project gutenberg ebook lombard street : description money market ebook use anyone anywhere united states parts world cost almost restrictions whatsoever . may copy , give away re-use terms project gutenberg license included ebook online www.gutenberg.org . located united states , check laws country located using ebook . title : lombard street : description money market author : walter bagehot release date : august 1 , 2003 [ ebook # 4359 ] recently updated : october 20 , 2014 language : english * * * start project gutenberg ebook lombard street : description money market * * * produced edited charles aldarondo ( aldarondo @ yahoo.com ) lombard street description money market . walter bagehot chapter . introductory . venture call essay 'lombard street , ' 'money market , ' phrase , wish deal , show mean deal , concrete realities . notion prevails money market something impalpable spoken abstract words , therefore books must always exceedingly difficult . maintain money market concrete real anything else ; described plain words ; writer 's fault says clear . one respect , however , admit take perhaps unfair advantage . half , half , supposed 'difficulty ' money market arisen controversies 'peel 's act , ' abstract discussions theory act based , supposed based . ensuing pages mean speak little act 1844 ; speak , shall deal nearly exclusively experienced effects , scarcely , , refined basis . several reasons , -- one , say anything act 1844 , little matter else say , attend . critics seize passage act , either attack defend , main point . much fierce controversy act parliament -- still much animosity -- single sentence respecting far interesting many whole book part subject . two hosts eager disputants subject ask every new writer one question -- us us ? care little else . course act 1844 really , commonly thought , _primum mobile_ english money market , source good according , source harm according others , extreme irritation excited opinion would reason giving free opinion . writer subject must neglect cardinal fact , fear others may abuse . , judgment , act 1844 subordinate matter money market ; said said disproportionate length ; phenomena connected magnified greater relative importance deserve . must never forget quarter century passed since 1844 , period singularly remarkable material progress , almost marvellous banking development . even , therefore , facts much referred 1844 importance ascribed , believe respects even overstated , would nothing surprising finding new world new phenomena arisen larger stronger . opinion truth : since 1844 , lombard street changed judge without describing discussing vigorous adult world small weak . account wish say little fairly possible act 1844 , , far , isolate dwell exclusively 'post-peel ' agencies , enough well-worn theme ( many ) may wearied , new neglected parts subject may seen really . briefest truest way describing lombard street say far greatest combination economical power economical delicacy world even seen . greatness power doubt . money economical power . everyone aware england greatest moneyed country world ; everyone admits much immediately disposable ready cash country . persons aware much greater ready balance -- floating loan-fund lent anyone purpose -- england anywhere else world . figures show large london loan-fund , much greater . known deposits -- deposits banks publish accounts -- , london ( 31st december , 1872 ) 120,000,000 l paris ( 27th february , 1873 ) 13,000,000 l new york ( february , 1873 ) 40,000,000 l german empire ( 31st january , 1873 ) 8,000,000 l unknown deposits -- deposits banks publish accounts -- london much greater many cities . bankers ' deposits london many times greater city -- great britain many times greater country . course deposits bankers strictly accurate measure resources money market . contrary , much cash exists banks france germany , non-banking countries , could found england scotland , banking developed . cash , speak , 'money-market money : ' attainable . nothing immense misfortunes , nothing vast loan securities , could extracted hoards france custody french people . offer securities would tempted , confidence securities . purposes money hoarded useless might well hoarded . english money 'borrowable' money . people bolder dealing money continental nation , even bolder , mere fact money deposited bank makes far obtainable . million hands single banker great power ; lend , borrowers come , know believe . sum scattered tens fifties whole nation power : one knows find ask . concentration money banks , though sole cause , principal cause made money market england exceedingly rich , much beyond countries . effect seen constantly . asked lend , lend , vast sums , would impossible obtain elsewhere . sometimes said foreign country borrow lombard street price : countries borrow much cheaper others ; , said , money choose pay enough . perhaps exaggeration ; confined , course meant , civilised governments , much exaggeration . civilised governments could borrow considerable sums us choose , seem likely choose . nation wants even make railway -- especially poor nation -- sure come country -- country banks -- money . true english bankers great lenders foreign states . great lenders lend . advance foreign stocks , phrase , ' margin ; ' , find eighty per cent money , nominal lender finds rest . way vast works achieved english aid aid would never planned . domestic enterprises . entirely lost idea undertaking likely pay , seen likely , perish want money ; yet idea familiar ancestors , common countries . citizen london queen elizabeth 's time could imagined state mind . would thought use inventing railways ( could understood railway meant ) , would able collect capital make . moment , colonies rude countries , large sum transferable money ; fund borrow , make immense works . taking world whole -- either past -- certain poor states spare money new great undertakings , rich states money scattered , clings close hands owners , often obtainable large quantities new purposes . place like lombard street , rarest times money always obtained upon good security upon decent prospects probable gain , luxury country ever enjoyed even comparable equality . though occasional loans new enterprises foreign states conspicuous instances power lombard street , means remarkable important use power . english trade carried upon borrowed capital extent foreigners idea , none ancestors could conceived . every district small traders arisen , 'discount bills ' largely , capital borrowed , harass press upon , eradicate , old capitalist . new trader obviously immense advantage struggle trade . merchant 50,000 l. , gain 10 per cent must make 5,000 l. year , must charge goods accordingly ; another 10,000 l. , borrows 40,000 l. discounts ( extreme instance modern trade ) , capital 50,000 l. use , sell much cheaper . rate borrows 5 per cent. , pay 2,000 l. year ; , like old trader , make 5,000 l. year , still , paying interest , obtain 3,000 l. year , 30 per cent , 10,000 l. merchants content much less 30 per cent , able , wishes , forego profit , lower price commodity , drive old-fashioned trader -- man trades capital -- market . modern english business , owing certainty obtaining loans discount bills otherwise moderate rate interest , steady bounty trading borrowed capital , constant discouragement confine solely mainly capital . increasingly democratic structure english commerce unpopular many quarters , effects doubt exceedingly mixed . one hand , prevents long duration great families merchant princes , venice genoa , inherited nice cultivation well great wealth , , extent , combined tastes aristocracy insight verve men business . pushed , say , dirty crowd little men . generation two retire idle luxury . upon immense capital obtain low profits , think enough compensate rough companions rude manners must meet business . constant levelling commercial houses , , unfavourable commercial morality . great firms , reputation received past , wish transmit future , guilty small frauds . live continuity trade , detected fraud would spoil . scrutinise reason impaired reputation english goods , find fault new men little money , created bank 'discounts . ' men want business , produce inferior article get . rely cheapness , rely successfully . defects others democratic structure commerce compensated one great excellence . country great hereditary trade , european country least , ever little 'sleepy , ' use fit word , england ; ever prompt seize new advantages . country dependent mainly great 'merchant princes ' never prompt ; commerce perpetually slips commerce routine . man large wealth , however intelligent , always thinks , less ' great income , want keep . things go shall certainly keep ; change may keep . ' consequently considers every change circumstance 'bore , ' thinks changes little . new man , way make world , knows changes opportunities ; always look-out , always heeds finds . rough vulgar structure english commerce secret life ; contains 'the propensity variation , ' , social animal kingdom , principle progress . constant chronic borrowing , lombard street great go-between . sort standing broker quiet saving districts country active employing districts . particular trades settled particular places often difficult say ; one thing certain , trade settled one spot , difficult another oust -- impossible unless second place possesses great intrinsic advantage . commerce curiously conservative homes , unless imperiously obliged migrate . partly cause , partly others , whole districts england employ money . purely agricultural county . savings county good land manufactures trade much exceed safely lent county . savings first lodged local banks , sent london , deposited london bankers , bill brokers . either case result . money thus sent accumulating districts employed discounting bills industrial districts . deposits made bankers bill brokers lombard street bankers counties somersetshire hampshire , bill brokers bankers employ discount bills yorkshire lancashire . lombard street thus perpetual agent two great divisions england , rapidly-growing districts , almost amount money well easily employed , stationary declining districts , money used . organisation useful easily adjusted . political economists say capital sets towards profitable trades , rapidly leaves less profitable non-paying trades . ordinary countries slow process , persons want ocular demonstration abstract truths inclined doubt could see . england , however , process would visible enough could see books bill brokers bankers . bill cases rule full bills drawn profitable trades , _caeteris paribus_ comparison empty drawn less profitable . iron trade ceases profitable usual , less iron sold ; fewer sales fewer bills ; consequence number iron bills lombard street diminished . hand , consequence bad harvest corn trade becomes sudden profitable , immediately 'corn bills ' created great numbers , good discounted lombard street . thus english capital runs surely instantly wanted , made , water runs find level . efficient instantly-ready organisation gives us enormous advantage competition less advanced countries -- less advanced , , particular respect credit . new trade english capital instantly disposal persons capable understanding new opportunities making good use . countries little money lend , little lent tardily reluctantly , enterprising traders long kept back , borrow capital , without skill knowledge useless . sudden trades come england , often disappoint rational probability predictions philosophers . suez canal curious case . predicted canal would undo discovery passage india round cape effected . oriental trade went ports south europe , thence diffused europe . london liverpool centres east indian commerce geographical anomaly , suez canal , said , would rectify . 'the greeks , ' said m. de tocqueville , 'the styrians , italians , dalmatians , sicilians , people use canal use . ' , contrary , main use canal english . none nations named tocqueville capital , tithe , ready build large screw steamers alone use canal profitably . ultimately plausible predictions may may right , yet quite wrong , england rich people -- wealthy people countries -- possesses unequalled fund floating money , help moment merchant sees great prospect new profit . unconscious 'organisation capital , ' use continental phrase , make english specially quick comparison neighbours continent seizing novel mercantile opportunities , makes likely also retain trade regularly fastened . mr. macculloch , following ricardo , used teach old nations special aptitude trades much capital required . interest capital reduced countries , argued , necessity continually resorting inferior soils , undersell countries profit high trades needing great capital . theory doubtless much truth , though applied practice number limitations number deductions older school political economists take enough notice . principle plainly practically applies england , consequence habitual use borrowed capital . explained , new man , small capital large borrowed capital , undersell rich man depends capital . rich man wants full rate mercantile profit whole capital employed trade , poor man wants interest money ( perhaps third rate profit ) much uses , therefore income ample recompense poor man would starve rich man trade . common notions new competition foreign countries england dangers -- notions aspects much truth require reconsidered relation aspect . england special machinery getting trade new men content low prices , machinery probably secure success , country soon likely rival effectually . many points might insisted , would tedious useless elaborate picture . main conclusion plain -- english trade become essentially trade borrowed capital , refinement banking system able sort trade , get quantity . exact proportion power system delicacy hardly say much said danger . familiarity blinds us marvellous nature system . never much borrowed money collected world collected london . many millions lombard street , infinitely greater proportion held bankers others short notice demand ; say , owners could ask day please : panic ask . large fraction money really demanded , banking system industrial system would great danger . deposits peculiar distinct nature . since franco-german war , become much larger extent bankers europe . large sum foreign money various accounts various purposes held . time panic might asked . 1866 held much smaller sum foreign money , smaller sum demanded pay great cost suffering , would far worse pay greater sums hold , without better resources . may replied , though instant liabilities great , present means large ; though much may asked pay moment , much always ready pay . , contrary , country present , never country , ratio cash reserve bank deposits small england . far able rely proportional magnitude cash hand , amount cash exceedingly small bystander almost trembles compares minuteness immensity credit rests upon . , may said need alarmed magnitude credit system refinement , learned experience way controlling , always manage discretion . always manage discretion . astounding instance overend , gurney , co. contrary . ten years ago house stood next bank england city london ; better known abroad similar firm known , perhaps , better purely english firm . partners great estates , mostly made business . still derived immense income . yet six years lost wealth , sold business company , lost large part company 's capital . losses made manner reckless foolish , one would think child lent money city london would lent better . example , must confide surely long-established credit , firmly-rooted traditions business . must examine system great masses money manipulated , assure safe right . easy rouse men business task . let tide business float ; make money strive passes , unwilling think going . even great collapse overends , though caused panic , beginning forgotten . men business think -- 'anyhow system probably last time . gone long time , likely go still . ' exact point , gone long time . collection immense sums one place hands perfectly new . 1844 liabilities four great london joint stock banks 10,637,000 l. ; 60,000,000 l. private deposits bank england 9,000,000 l. ; 8,000,000 l. throughout country fraction vast deposit business exists . appeal , therefore , experience prove safety system , present magnitude system entirely new . obviously system may fit regulate millions , yet quite inadequate set cope many millions . thus may 'lombard street , ' rapid growth , unprecedented nature . means alarmist . believe system , though curious peculiar , may worked safely ; wish work , must study . must think easy task difficult task , living natural state really living artificial one . money manage , lombard street great deal money manage . chapter ii . general view lombard street . . objects see lombard street , money world grouped , bank england , private banks , joint stock banks , bill brokers . describing separately must look common , relation others . distinctive function banker , says ricardo , 'begins soon uses money others ; ' long uses money capitalist . accordingly banks lombard street ( bill brokers purpose kind bankers ) hold much money belonging people running account deposit . continental language , lombard street organization credit , see good bad organization kind , , likely , turn mixed , merits defects ? main point one system credit differs another 'soundness . ' credit means certain confidence given , certain trust reposed . trust justified ? confidence wise ? cardinal questions . put simply -- credit set promises pay ; promises kept ? especially banking , 'liabilities , ' promises pay , large , time pay , exacted , short , instant capacity meet engagements cardinal excellence . banker wants pay creditors sufficient supply legal tender country , matter legal tender may . different countries differ laws legal tender , primary purposes banking systems material . good system currency benefit country , bad system hurt . indirectly , bankers benefited injured country live ; practically , purposes daily life , need think , never think , theories currency . look matter simply . say ' obligation pay sums legal currency ; much till , command , currency ? ' america , example , quite enough banker hold 'greenbacks , ' though value changes government chooses enlarge contract issue . practical new york banker need think goodness badness system ; need keep enough 'greenbacks ' pay probable demands , fairly safe risk failure . law england legal tenders gold silver coin ( last small amounts ) , bank england notes . number attainable bank notes , like american 'greenbacks , ' dependent state ; limited provisions act 1844 . act separates bank england two halves . issue department issues notes , issue 15,000,000 l. government securities ; rest must bullion deposited . take , example account , may considered average specimen last years -- last week 1869 : _an account pursuant act 7th 8th victoria , cap . 32 , week ending wednesday , 29th day december , 1869._ issue department . notes issued 33,288,640 l| government debt 11,015,100 l | securities 3,984,900 l | gold coin bullion 18,288,640 l | silver bullion 33,288,640| 33,288,640 l banking department . proprietors ' capital 14,553,000 l| government securities 13,811,953 l rest 3,103,301 l| securities 19,781,988 l public deposits , | notes 10,389,690 l including exchequer , | gold silver coins 907,982 l savings ' banks , | commissioners | national debt , | dividend | accounts 8,585,215 l| deposits 18,204,607 l| seven-day | bills 445,490 l| 44,891,613 l| 44,891,613 l geo . forbes , chief cashier . dated 30th december , 1869 . 15,000,000 l. bank notes issued securities , 18,288,640 l. represented bullion . bank england power law increase currency manner . holds stipulated amount securities , rest must bullion . 'cast iron ' system -- 'hard fast ' line opponents act say ruins us , partizans act say saves us . nothing expediency . purpose paper 'legal tender , ' bank notes , obtained manner . , therefore , english banker retains sum bank england notes coin due proportion liabilities , sufficient amount legal tender country , need think anything . distinction must made . observed properly speaking include 'reserve ' bank 'legal tenders , ' cash , bank keeps transact daily business . much part daily stock-in-trade desks offices ; rate , whatever words may choose use , must carefully distinguish cash till wanted every day , safety-fund , may call , special reserve held bank meet extraordinary unfrequent demands . , subject preliminary explanation , amount legal tender held bankers liabilities ? answer remarkable , key whole system . may broadly said bank london holds considerable sum hard cash legal tender ( wanted daily business ) except banking department bank england . department 29th day december , 1869 , liabilities follows : public deposits 8,585,000 l private deposits 18,205,000 l seven-day bills 445,000 l -- -- -- -- -- -- total 27,235,000 l cash reserve 11,297,000 l. cash reserve , must carefully remember , , law , banking department bank england -- cumbrously call bank england banking purposes -- possesses . department multiply manufacture bank notes bank multiply . particular day bank england 11,297,000 l. till liabilities nearly three times amount . 'consols ' securities could offer sale doubt , , sold , would augment supply bank notes -- relation securities real cash discussed presently ; real cash , bank england purpose -- banking bank -- much . may well think great deal , examine position banks . bank holds amount substantial importance till beyond wanted daily purposes . london banks keep principal reserve deposit banking department bank england . far easiest safest place use . bank england thus responsibility taking care . reasons make desirable private person keep banker make also desirable every banker , respects reserve , bank another banker safely . custody large sums solid cash entails much care , cost ; everyone wishes shift upon others without suffering . accordingly , bankers london , perfect confidence bank england , get bank keep reserve . london bill brokers much . indeed , special sort bankers allow daily interest deposits , money give security . concern differences detail . bill brokers lend money , deposit remnant either bank england london banker . london banker lends chooses , rest leaves bank england . always come back bank england last . keep immense sums banker gain convenience expense danger . liable lose bank fail . bankers keep banking reserve bank england , liable fail fails . dependent management bank england day difficulty crisis spare money keep meet difficulty crisis . certainly considerable risk . three times 'peel 's act ' suspended banking department empty . act broken -- 1847 , banking department reduced l 1,994,000 1857 `` `` l 1,462,000 1866 `` `` l 3,000,000 fact , none years could banking department bank england survived law broken . must fancied danger unreal , artificial , created law . risk thinking , hear danger cured breaking act ; substantially danger existed act . 1825 , coin legal tender , one department bank , bank reduced reserve 1,027,000 l. , within ace stopping payment . danger depositing banks sole principal consequence mode keeping london reserve . main effect cause reserve much smaller proportion liabilities would otherwise . reserve london bankers deposit bank england , bank always lends principal part . suppose , favourable supposition , banking department holds two-fifths liabilities cash -- lends three-fifths deposits retains reserve two-fifths . aggregate bankers ' deposited reserve 5,000,000 l. , 3,000,000 l. lent banking department , 2,000,000 l. kept till . consequence , 2,000,000 l. really held actual cash liabilities depositing banks . lombard street sudden thrown liquidation , made pay much could spot , 2,000,000 l. would bank england could pay depositing banks , consequently , besides small cash till , banks could sudden pay persons deposited . see banking reserve bank england -- 10,000,000 l. average years , formerly much less -- held liabilities lombard street ; , might well amazed immense development credit system -- plain english , immense amount debts payable demand , smallness sum actual money keep pay demanded . come . lombard street place requiring keep reserve , place reserves kept . country bankers keep reserve london . retain country town minimum cash necessary transaction current business country town . long experience told nicety much , waste capital lose profit keeping idle . send money london , invest part securities , keep rest london bankers bill brokers . habit scotch irish bankers much . spare money london , invested london money ; , therefore , reserve banking department bank england banking reserve bank england , london -- london , england , ireland , scotland . late still increase liabilities . since franco-german war , may said keep european reserve also . deposit banking indeed small continent , large reserve need held account . reserve sort needed england scotland needed abroad . great communities times pay large sums cash , cash great store must kept somewhere . formerly two stores europe , one bank france , bank england . since suspension specie payments bank france , use reservoir specie end . one draw cheque sure getting gold silver cheque . accordingly whole liability international payments cash thrown bank england . doubt foreigners take us money ; must send 'value shape take away . need send 'cash ; ' may send good bills discount lombard street take away part produce , produce , bullion . putting point words say exchange operations centering london . formerly many purposes paris european settling-house , ceased . note bank france indeed depreciated enough disorder ordinary transactions . depreciation , however small -- even liability depreciation without reality -- enough disorder exchange transactions . calculated extremity fineness change decimal may fatal , may turn profit loss . accordingly london become sole great settling-house exchange transactions europe , instead formerly one two . pre-eminence london probably maintain , natural pre-eminence . number mercantile bills drawn upon london incalculably surpasses drawn european city ; london place receives place , pays place , therefore natural 'clearing house . ' pre-eminence paris partly arose distribution political power , already disturbed ; london depends regular course commerce , singularly stable hard change . london clearing-house foreign countries , london new liability foreign countries . whatever place many people make payments , place people must keep money . large deposit foreign money london necessary business world . immense payments france germany , sum _in transitu_ -- sum london perhaps unusually large . ordinarily great . present political circumstances doubt soon change . shall soon hold lombard street far less money foreign governments ; shall hold money private persons ; deposit clearing-house necessary settle balance commerce must tend increase commerce increases . foreign deposit evidently delicate peculiar nature . depends good opinion foreigners , opinion may diminish may change bad opinion . panic 1866 , especially suspension peel 's act ( many foreigners confound suspension cash payments ) , large amount foreign money withdrawn london . may reasonably presume proportion augment deposits cash foreigners london , augment chances disasters 'run ' upon england . run happen , bullion meet must taken bank . large store country . great exchange dealers may little purposes , store worth mentioning comparison . foreign creditor kind wait time buy bullion comes country , may paid without troubling bank distressing money market . german government recently kind ; respect afraid . creditor takes fright wait , wants bullion hurry must come bank england . consequence credit system depends bank england security . wisdom directors one joint stock company , depends whether england shall solvent insolvent . may seem strong , . banks depend bank england , merchants depend banker . merchant 10,000 l. bankers , wants pay one germany , able pay unless banker pay , banker able pay bank england difficulties produce 'reserve . ' directors bank , therefore , fact , name , trustees public , keep banking reserve behalf ; would naturally expected either distinctly recognized duty engaged perform , self-interest strong matter engagement needed . far distinct undertaking part bank directors perform duty , many would scarcely acknowledge , altogether deny . mr. hankey , one careful experienced , says book bank england , best account practice working bank anywhere exists -- ' intend enter length subject general management bank , meaning banking department , principle upon business conducted differ , far aware , well-conducted bank london . ' , anyone see published figures , banking department bank england keeps great reserve bank notes coin 30 50 per cent liabilities , banks keep bank notes coin bare minimum need open shop . constant difference indicates , conceive , two managed principle . practice bank , know , much greatly improved . manage like banks lombard street . keep altogether different kind quantity reserve ; though practice mended theory . never distinct resolution passed directors bank england , communicated public , stating even general manner , much reserve mean keep much mean , principle important matter guided . position bank directors indeed singular . one side great city opinion -- great national opinion , may say , nation learnt much many panics -- requires directors keep large reserve . newspapers , behalf nation , always warning directors keep , watching keep ; , hand , another less visible equally constant pressure pushes directors exactly reverse way , inclines diminish reserve . natural desire directors make good dividend shareholders . money lying idle less , _caeteris paribus_ , dividend ; less money lying idle greater dividend . almost every meeting proprietors bank england , conversation subject . proprietor says see much money kept idle , hints dividend ought . indeed , wondered bank proprietors quite like position . oldest bank city , profits increase , banks rapidly increase . 1844 , dividend stock bank england 7 per cent , price stock 212 ; dividend 9 per cent , price stock 232 . time shares london westminster bank , spite addition 100 per cent capital , risen 27 66 , dividend 6 per cent 20 per cent . bank proprietors like see companies getting richer company natural . part lowness bank dividend , consequent small value bank stock , undoubtedly caused magnitude bank capital ; much also due great amount unproductive cash -- cash yields interest -- banking department bank england keeps lying idle . compare london westminster bank -- first joint-stock banks public estimation known cautiously carefully managed -- bank england , shall see difference . london westminster 13 per cent liabilities lying idle . banking department bank england 40 per cent . great difference management must cause , cause , great difference profits . inevitably shareholders bank england dislike great difference ; less , always urge directors diminish ( far possible ) unproductive reserve , augment far possible dividend . banks would wholesome dread restraining desire shareholders reduce reserve ; would fear impair credit bank . fortunately unfortunately , one fear bank england . english world least believes , almost , fail . three times since 1844 banking department received assistance , would failed without . 1825 , entire concern almost suspended payment ; 1797 , actually . still faith bank , contrary experience , despising evidence . doubt every one years condition bank , divided undivided , certain sense sound ; could ultimately paid creditors owed , returned shareholders capital . ultimate payment creditors bank want ; want present , postponed , payment ; want repaid according agreement ; contract paid demand , paid demand may ruined . instant payment , years speak , bank england certainly could made . one london ever dreams questioning credit bank , bank never dreams credit danger . somehow everybody feels bank sure come right . 1797 , scarcely money left , government said need pay away remained , must . 'effect letters licence ' break peel 's act confirmed popular conviction government close behind bank , help wanted . neither bank banking department ever idea put 'into liquidation ; ' men would think soon 'winding ' english nation . since bank england , bank , exempted perpetual apprehension makes bankers keep large reserve apprehension discredit -- would seem particularly necessary managers specially interested keeping reserve , specially competent keep . need say bank directors personal fortune stake management bank . rich city merchants , stake bank trifling comparison rest wealth . bank wound , would hardly income feel difference . , bank directors trained bankers ; bred trade , general give main power minds . merchants , whose time whose real mind occupied making money business . might expected great public duty cast upon banking department bank , principal statesmen ( parliament ) would enjoined perform . distinct resolution parliament ever enjoined ; scarcely stray word influential statesman . , contrary , whole _catena_ authorities , beginning sir robert peel ending mr. lowe , say banking department bank england bank like bank -- company like companies ; capacity peculiar position , public duties . nine-tenths english statesmen , asked management banking department bank england , would reply business parliament ; banking department alone must look . result placed exclusive custody entire banking reserve hands single board directors particularly trained duty -- might called 'amateurs , ' particular interest people keeping undiminished -- acknowledge obligation keep undiminished never told great statesman public authority keep anything named agents proprietary would greater income diminished , fear , need fear , ruin , even gone wasted . arrangement strange must plain ; strangeness comprehended know custody national banking reserve means , delicate difficult . ii . reserve seen kept meet sudden unexpected demands . bankers country asked much commonly wanted , reserve must resorted . extra demands ? extra reserve used ? speaking broadly , extra demands two kinds -- one abroad meet foreign payments requisite pay large unusual foreign debts , home meet sudden apprehension panic arising manner , rational irrational . country ever exposed england foreign demand banking reserve , present england large borrower foreign nations , also ( much ) nation ever foreign trade magnitude , varied objects , ramified world . ordinary foreign trade country requires cash ; exports one side balance imports . sudden trade import like import foreign corn bad harvestor ( much less common , though cases ) cessation great export , causes balance become due , must paid cash . , source large sums cash withdrawn countries banking developed , 'bank reserve . ' england especially , except sums considerable amount held bullion dealers course business , sums worth mentioning cash banks ; ordinary person could hardly pay serious sum without going bank , even spent month trying . persons wish pay large sum cash trench necessity banking reserve . 'cash ? ' within country action government settle quantity , therefore value , currency ; outside country , government . bullion cash ' international trade ; paper currencies use , coins pass contain less bullion . legal tender country purely metallic , necessary banks keep sufficient store 'legal tender . ' 'legal tender ' partly metal partly paper , necessary paper 'legal tender ' -- bank note -- convertible bullion . pass limits , enter theory peel 's act began discuss conditions convertibility . deal primary pre-requisite effectual foreign payments -- sufficient supply local legal tender ; afterstep -- change local legal tender universally acceptable commodity deal . deal , present , ample enough . bank england must keep reserve 'legal tender ' used foreign payments fit , used obtaining bullion unfit . foreign payments sometimes large , often sudden . 'cotton drain , ' called -- drain east pay indian cotton american civil war took many millions country series years . bad harvest must take millions single year . order find great sums , bank england requires steady use effectual instrument . instrument elevation rate interest . interest money raised , proved experience money come lombard street , theory shows ought come . fully explain matter must go deep theory exchanges , general notion plain enough . loanable capital , like every commodity , comes made . continental bankers others instantly send great sums , soon rate interest shows done profitably . english credit good , rise value money lombard street immediately banking operation brings money lombard street . also slower mercantile operation . rise rate discount acts immediately trade country . prices fall ; consequence imports diminished , exports increased , , therefore , likelihood balance bullion coming country rise rate . whatever persons -- one bank many banks -- country hold banking reserve country , ought beginning unfavourable foreign exchange raise rate interest , prevent reserve diminished farther , replenish imports bullion . duty , year 1860 , bank england perform , shall show farther . miserable history hardly found attempts bank -- indeed called attempts -- keep reserve manage foreign drain year 1819 ( cash payments resumed bank , modern money market may said begin ) year 1857 . panic year first time taught bank directors wisdom , converted sound principles . present policy bank infinite improvement policy 1857 : two must instant confounded ; nevertheless , shall hereafter show , present policy still defective , much discussion much effort , wanted policy becomes ought . domestic drain different . drain arises disturbance credit within country , difficulty dealing greater , often caused , least often enhanced , foreign drain . times without number public alarmed mainly saw banking reserve already low , daily getting lower . two maladies -- external drain internal -- often attack money market . ought done ? opposition might first sight supposed , best way bank banks custody bank reserve deal drain arising internal discredit , lend freely . first instinct everyone contrary . large demand fund want preserve , obvious way preserve hoard -- get much , let nothing go help . every banker knows way diminish discredit . discredit means , 'an opinion got money , ' dissipate opinion , must , possible , show money : must employ public benefit order public may know . time economy accumulation . good banker accumulated ordinary times reserve make use extraordinary times . ordinarily discredit first settle particular bank , still less first concentrate bank banks holding principal cash reserve . banks almost sure best credit , would position , , reserve , likely look stronger seem stronger others . first , incipient panic amounts kind vague conversation : . b. good used ? c. d. lost money ? thousand questions . hundred people talked , thousand think , -- 'am talked , ? ' 'is credit good used , less ? ' every day , panic grows , floating suspicion becomes intense diffused ; attacks persons ; attacks virulently first . men experience , therefore , try strengthen , ' called , early stage panic ; borrow money ; come banker offer bills discount , commonly would offered days weeks come . merchant regular customer , banker like refuse , said , may said , want money , may attract panic . merchants persons pecuniary liabilities -- present imminent -- feel wish 'strengthen , ' proportion liabilities . especially case may called auxiliary dealers credit . system banking always group main bank banks ( kept reserve ) crowd smaller money dealers , watch minutae bills , look special securities busy bankers time , gain livelihood . business grows , number subsidiary persons augments . various modes money may lent peculiarities , persons devote one lend way safely , therefore cheaply . time panic , subordinate dealers money always come principal dealers . ordinary times , intercourse two probably close enough . little dealer probably habit pledging 'securities ' larger dealer rate less charged , running market lend . time brains principal capital , wants always using . times incipient panic , minor money dealer always becomes alarmed . credit never established wide ; always fears may person current suspicion fasten , often . accordingly asks larger dealer advances . number persons ask large dealers -- money -- holders reserve . plain problem great dealers comes 'how shall best protect ? doubt immediate advance second-class dealers annoying , may refusal even dangerous ? panic grows feeds ; devours second-class men , shall , first class , safe ? ' panic , word , species neuralgia , according rules science must starve . holders cash reserve must ready keep liabilities , advance freely liabilities others . must lend merchants , minor bankers , 'this man man , ' whenever security good . wild periods alarm , one failure makes many , best way prevent derivative failures arrest primary failure causes . way panic 1825 stopped advancing money described broad graphic way passage become classical . 'we lent , ' said mr. harman , behalf bank england , 'by every possible means modes never adopted ; took stock security , purchased exchequer bills , made advances exchequer bills , discounted outright , made advances deposit bills exchange immense amount , short , every possible means consistent safety bank , occasions over-nice . seeing dreadful state public , rendered every assistance power . ' day two treatment , entire panic subsided , 'city ' quite calm . problem managing panic must thought mainly 'banking ' problem . primarily mercantile one . merchants liabilities ; bills meet soon , pay bills discounting bills merchants . words , merchants dependent borrowing money , large merchants dependent borrowing much money . slightest symptom panic many merchants want borrow usual ; think supply means meeting bills means still forthcoming . bankers gratify merchants , must lend largely like least ; gratify , panic . surface seems great inconsistency . first , establish bank banks certain reserve ; make kind ultimate treasury , last shilling country deposited kept . go say final treasury also last lending-house ; unbounded , rate immense , advances made else lends . seems like saying -- first , reserve kept , kept . puzzle matter . ultimate banking reserve country ( whomsoever kept ) kept show , certain essential purposes , one purposes meeting demand cash caused alarm within country . unreasonable ultimate treasure particular cases lent ; contrary , keep treasure reason particular cases lent . reduced abstract principle , subject comes . 'alarm ' opinion money certain persons pay creditors creditors want paid . possible , alarm best met enabling persons pay creditors moment . purpose little money wanted . alarm met , aggravates panic , opinion people , many people , pay creditors ; met enabling persons pay owe , takes great deal money . one enough money , anything like enough , holders bank reserve . help given banks holding reserve necessarily diminishes . commonly panic extends far , almost far , bank banks hold reserve , touch . case enough dominant bank banks , speak , pledge credit want . present system often quite enough merchant banker gets advance made put credit books bank england ; may never draw cheque , , , cheque may come credit customer , lets remain account . increase loans times often increase liabilities bank , diminution reserve . 1844 , issue notes , quell panic entirely internal diminish bullion reserve . notes went , return . issued loans public , public wanted ; never presented payment ; never asked sovereigns given . acceptance great liability augmenting alarm , though bad equal advance cash , thing next worst . moment cash may demanded . supposing panic grow , demanded , reserve lessened accordingly . doubt precautions may , end , unavailing . 'on extraordinary occasions , ' says ricardo , ' general panic may seize country , every one becomes desirous possessing precious metals convenient mode realising concealing property , panic banks security _on system_ . ' bank banks hold reserve may last little longer others ; apprehension pass certain bound , must perish . use credit , enables debtors use certain part money creditors lent . creditors demand money , , debtors used , time employed , obtained . advantages credit must take disadvantages ; lessen much , must keep great store ready money always available , advance freely periods panic , times incipient alarm . management money market difficult , , said , periods internal panic external demand bullion commonly occur together . foreign drain empties bank till , emptiness , resulting rise rate discount , tend frighten market . holders reserve , therefore , treat two opposite maladies -- one requiring stringent remedies , especially rapid rise rate interest ; , alleviative treatment large ready loans . much specific experience , easy prescribe compound disease ; know deal . must look first foreign drain , raise rate interest high may necessary . unless stop foreign export , allay domestic alarm . bank get poorer poorer , poverty protract renew apprehension . rate interest raised , holders -- one more-of final bank reserve must lend freely . large loans high rates best remedy worst malady money market foreign drain added domestic drain . notion money , may price , raises alarm panic enhances panic madness . though rule clear , greatest delicacy , finest best skilled judgment , needed deal great contrary evils . great delicacy problem countries , far greater england elsewhere . strain thrown panic final bank reserve proportional magnitude country 's commerce , number size dependent banks -- banks , , holding cash reserve -- grouped around central bank banks . respects system causes stupendous strain . magnitude commerce , number magnitude banks depend bank england , undeniable . many persons great liabilities , ever , anywhere else . commencement every panic , persons liabilities try supply means meeting liabilities . causes great demand new loans . far able meet , bankers keep extra reserve time borrow largely , renew large loans -- likely . london bankers , bank england , effect several ways . first , probably discounted bills large amount bill brokers , bills paid , decline discounting others replace . directors london westminster bank , panic 1857 , discounted millions bills , justly said bills paid would amount cash far sufficient demand . bills paid ? one else must lend money pay . mercantile community could sudden bear lose large sum borrowed money ; used rely , could carry business without . least could bear beginning panic , everybody wants money usual . speaking broadly , bills paid discount bills . bills ( suppose ) manchester warehouseman gave manufacturer become due , , rule , pay cash ; bought credit , sold credit . middleman . pay bill maker goods , must discount bills received shopkeepers sold goods ; sudden cessation means discount , able discount . mercantile community must obtain new loans pay old debts . one else pour market money banks like london westminster bank take , bills held london westminster bank could paid . pour new money ? certainly bill brokers . used re-discount banks london westminster millions bills , see likely able re-discount bills , instantly protect discount . business allow keep much cash unemployed . give interest money deposited -- interest often nearly approaching interest charge ; keep small reserve panic tells quickly anyone else . stop discounts , much diminish discounts , immediately . new money , place bank england . even simpler case : banker uncertain credit , wants increase cash , may money deposit bill brokers . wants replenish reserve , may ask , suppose , alarm beginning . great number persons suddenly , bill brokers able pay without borrowing . excellent bills case , due days ; demand less alarmed bankers payment to-day . accordingly bill broker takes refuge bank england place moment new money . case banker wants sell consols , call money lent consols . reckons part reserve . ordinary times nothing better . according saying , 'can sell consols sunday . ' time alarm , alarm affecting particular banker , rely reserve without misgiving . general panic . , wants sell 500,000 l. worth consols , find 500,000 l. fresh money ready come market . ordinary bankers wanting sell , thinking may sell . resource bank england . great panic , consols sold unless bank england advance buyer , buyer obtain advances consols time unless bank england lend . case worse alarm confined great towns , diffused country . rule , country bankers keep much barren cash necessary common business . rest leave bill brokers , interest-giving banks , invest consols securities . panic come london want money . bank england get , rest london want money . remember liabilities lombard street payable demand far larger like market , liabilities country greater still , conceive magnitude pressure bank england lombard street country suddenly come upon aid . bank ever exposed demand formidable , none ever kept banking reserve nation english . mode bank england meets great responsibility curious . unquestionably make enormous advances every panic 1847 loans 'private securities' increased 18,963,000 l 20,409,000 l 1857 ditto ditto 20,404,000 l 31,350,000 l 1866 ditto ditto 18,507,000 l 33,447,000 l , hand , seen , though bank , less , duty , distinctly acknowledge duty . apt solemnly told banking department bank england bank like banks -- peculiar duty times panic -- look alone , banks look . excuse bank . hitherto questions banking little discussed comparison questions currency , duty bank time panic put wrong ground . imagined bank notes legal tender , bank peculiar duty help people . bank notes legal tender issue department , banking department , accidental combination two departments building gives banking department aid meeting panic . issue department somerset house , issued government notes , position banking department present law would exactly . doubt , formerly bank england could issue pleased , historical reminiscence makes stronger longer issue . must deal , . still worse argument also used . said bank england keeps 'state account ' government banker , sort 'public institution ' ought help everybody . custody taxes collected wait expended duty quite apart panics . government money may chance much little panic comes . relation connection two . state , getting bank keep money may chance , borrowing money may chance want , hire stop panic much help tries . real reason distinctly seen . already said -- account importance perhaps novelty worth saying -- whatever bank banks keep ultimate banking reserve country must lend reserve freely time apprehension , one characteristic uses bank reserve , mode attains one main ends kept . whether rightly wrongly , present fact bank england keeps ultimate bank reserve , therefore must use manner . though bank england certainly make great advances time panic , yet distinct principle , naturally hesitatingly , reluctantly , misgiving . 1847 , even 1866 -- latest panic , one whole bank acted best -- nevertheless instant believed bank would advance consols , least hesitated advance . moment reported city telegraphed country , made panic indefinitely worse . fact , make large advances faltering way incur evil making without obtaining advantage . wanted necessary stop panic diffuse impression , though money may dear , still money . people could really convinced could money wait day two , utter ruin coming , likely would cease run mad way money . either shut bank , say lend commonly lends , lend freely , boldly , public may feel mean go lending . lend great deal , yet give public confidence lend sufficiently effectually , worst policies ; policy pursued . truth , bank lend motives make bank lend . holders bank reserve ought lend freely incipient panic , fear destruction panic . ought serve others ; ought serve . ought know bold policy safe one , reason ought choose . bank directors afraid . even last moment say 'whatever happens community , preserve . ' 1847 1857 ( believe also 1866 , though printed evidence ) bank directors contended banking department quite safe though reserve nearly gone , could strengthen selling securities refusing discount . complete dream . bank england could sell 'securities , ' extreme panic one else buy securities . bank stay still wait till bills paid , fill coffers , unless discounts equivalent bills , bills already discounted paid . 'when reserve ultimate bank banks -- keeping reserve -- runs low , augmented means dependent banks commonly adopt maintain reserve , dependent banks trust moments ultimate banks discounting usual lending usual . ultimate banks similar rear-guard rely upon . shall failed purpose proved system entrusting reserve single board , like bank directors , anomalous ; dangerous ; bad consequences , though much felt , fully seen ; obscured traditional arguments hidden dust ancient controversies . said -- would better ? system could ? accustomed system banking , dependent cardinal function single bank , hardly conceive . natural system -- would sprung government let banking alone -- many banks equal altogether unequal size . trades competition brings traders rough approximate equality . cotton spinning , single firm far permanently outstrips others . tendency monarchy cotton world ; , banking left free , tendency monarchy banking either . manchester , liverpool , england , great number banks , business less good , single bank sort predominance ; bank scotland . new world joint stock banks outside bank england , see much phenomenon . one get time better business others , single bank permanently obtains unquestioned predominance . none gets much others others voluntarily place reserves keeping . republic many competitors size sizes suitable business , constitution every trade left , banking much . monarchy trade sign anomalous advantage , intervention without . shall asked -- propose revolution ? propose abandon one-reserve system , create anew many-reserve system ? plain answer propose . know would childish . credit business like loyalty government . must take find , work possible . theorist may easily map scheme government queen victoria could dispensed . may make theory , since admit know house commons real sovereign , sovereign superfluous ; practical purposes , even worth examine arguments . queen victoria loyally obeyed -- without doubt , without reasoning -- millions human beings . millions began argue , would easy persuade obey queen victoria , anything else . effectual arguments convince people need convincing wanting . , immense system credit , founded bank england pivot basis , exists . english people , foreigners , trust implicitly . every banker knows prove worthy credit , however good may arguments , fact credit gone : requires proof . whole rests instinctive confidence generated use years . nothing would persuade english people abolish bank england ; calamity swept away , generations must elapse trust would placed equivalent . many-reserve system , miracle put lombard street , would seem monstrous . nobody would understand , confide . credit power may grow , constructed . live great firm system credit must consider break one never see another , take years upon years make successor . account , suggest return natural many-reserve system banking . incur useless ridicule suggest . propose adopt simple straightforward expedient french extricated difficulty . france banking rests bank france , even england rests bank england . bank france keeps final banking reserve , keeps currency reserve . state trust function board merchants , named shareholders . nation -- executive government -- names governor deputy-governor bank france . officers , indeed , beside council 'regents , ' directors , named shareholders . need attend council unless think fit ; appointed watch national interest , , , may disregard murmurs 'regents ' like . theory , much said plan . keeping single banking reserve national function , least plausible argue government choose functionaries . doubt political intervention contrary sound economical doctrine 'banking trade , trade . ' government forgot doctrine , privileges monopolies , made single bank predominant others , established one-reserve system . system exists , logical frenchman consistently enough argues state watch manage . plan would answer england . trained care logical sequence institutions , rather trained care . practical result care would case bad . governor bank would high parliamentary official , perhaps cabinet , would change chance majorities strength parties decide . trade peculiarly requiring consistency special attainment would managed shifting untrained ruler . fact , whole plan would seem englishman business palpably absurd ; would consider , would think worth considering . works fairly well france , specious arguments theory , would sufficient mind . changes question , propose three remedies . first . clear understanding bank public , since bank hold ultimate banking reserve , recognise act obligations implies ; replenish times foreign demand fully , lend times internal panic freely readily , plain principles banking require . looks different french plan , different reality . england often effect , indirect compulsion opinion , countries must effect direct compulsion government . case . bank directors fear public opinion exceedingly ; probably kind persons sensitive newspaper criticism . natural . statesmen , true , much blamed , generally served long apprenticeship sharp criticism . still care ( years experience much world thinks ) , care less first , come regard unavoidable incessant irritant , shall never rid . bank director undergoes similar training hardening . functions bank fill small part time ; rest life ( unless parliament ) spent retired mercantile industry . subjected keen public criticism , taught bear . especially life becomes , rotation , governor , anxious two years office shall 'go well . ' apt irritated even objections principles acts , bear equanimity censure pointed personal . present sure sensitiveness beneficial . exact position bank england money market indistinctly seen , standard bank governor appeal . always fear 'something may said ; ' quite knowing side 'something ' may , fear indifferent guide . cardinal doctrine accepted , acknowledged bank charged custody sole banking reserve , bound deal according admitted principles , governor bank could look principles . would know way criticism coming . guided code , would plain defence . may sure old men business would deviate code . present board directors sort semi-trustees nation . would real trustees , good trust deed . secondly . government bank improved manner explained . diminish 'amateur ' element ; augment trained banking element ; ensure constancy administration . thirdly . two suggestions designed make bank strong possible , look rest banking system , try reduce demands bank much . central machinery inevitably frail , carefully much possible diminish strain upon . explain proposals , gain full understanding many arguments used , must look detail component parts lombard street , curious set causes made assume present singular structure . chapter iii . lombard street came exist , assumed present form . last century , favourite subject literary ingenuity 'conjectural history , ' called . upon grounds probability fictitious sketch made possible origin things existing . kind speculation applied banking , natural first idea would large systems deposit banking grew early world , grow large english colony . soon community becomes rich enough much money , compact enough able lodge money single banks , begins . english colonists like risk keeping money , wish make interest . carry home idea habit banking , take soon new world . conjectural history would inclined say banking began thus : history rarely value . basis false . assumes works easily established would easy establish , seems simplest familiar would easily appreciated mind though unfamiliar . exactly contrary true . many things seem simple work well firmly established , hard establish among new people , easy explain . deposit banking sort . essence large number persons agree trust persons , one person . banking would profitable trade bankers small number , depositors comparison immense number . get great number persons exactly thing always difficult , nothing palpable necessity make sudden begin . palpable necessity banking . take country town france , even , find system banking . cheque-books unknown , money kept running account bankers rare . people store money caisse houses . steady savings , waiting investment , sure soon wanted , may lodged bankers ; common floating cash community kept community home . prefer keep , would answer banker 's purpose make expensive arrangements keeping otherwise . 'branch , ' national provincial bank opens english country town , opened corresponding french one , would pay expenses . could get sufficient number frenchmen agree put money . countries british descent , though various degrees . deposit banking difficult thing begin , people like let money sight , especially like let sight without security -- still , agree single person content trust unseen unsecured . hypothetical history , explains past simplest commonest present , banking , things , quite untrue . real history different . new wants mostly supplied adaptation , creation foundation . something created satisfy extreme want , used satisfy less pressing wants , supply additional conveniences . account , political government -- oldest institution world -- hardest worked . beginning history , find everything society wants done , forbidding everything society wish done . trade , present , first commerce new place general shop , , beginning articles real necessity , comes shortly supply oddest accumulation petty comforts . history banking . first banks founded system deposit banking , anything like . founded much pressing reasons , founded , , copies , applied modern uses . earliest banks italy , name began , finance companies . bank st. george , genoa , banks founded imitation , first companies make loans , float loans , governments cities formed . want money urgent want governments periods , seldom urgent tumultuous italian republics middle ages . banks long established , began call banking business ; first never thought . great banks north europe origin want still curious . notion prime business bank give good coin passed men 's memories ; wherever felt , want business keen urgent . adam smith describes admirably would stupid quote words : -- 'the currency great state , france england , generally consists almost entirely coin . currency , therefore , time worn , clipt , otherwise degraded standard value , state reformation coin effectually re-establish currency . currency small state , genoa hamburgh , seldom consist altogether coin , must made , great measure , coins neighbouring states inhabitants continual intercourse . state , therefore , reforming coin , always able reform currency . foreign bills exchange paid currency , uncertain value sum , nature uncertain , must render exchange always much state , currency , foreign states , necessarily valued even worth . 'in order remedy inconvenience disadvantageous exchange must subjected merchants , small states , began attend interest trade , frequently enacted , foreign bills exchange certain value paid , common currency , order upon , transfer , books certain bank , established upon credit , protection state , bank always obliged pay , good true money , exactly according standard state . banks venice , genoa , amsterdam , hamburgh nuremburg , seem originally established view , though may afterwards made subservient purposes . money banks , better common currency country , necessarily bore agio , greater smaller , according currency supposed less degraded standard state . agio bank hamburgh , example , said commonly fourteen per cent , supposed difference good standard money state , clipt , worn , diminished currency poured neighbouring states . 'before 1609 great quantity clipt worn foreign coin , extensive trade amsterdam brought parts europe , reduced value currency 9 per cent good money fresh mint . money sooner appeared melted carried away , always circumstances . merchants , plenty currency , could always find sufficient quantity good money pay bills exchange ; value bills , spite several regulations made prevent , became great measure uncertain . 'in order remedy inconveniences , bank established 1609 guarantee city . bank received foreign coin , light worn coin country real intrinsic value good standard money country , deducting much necessary defraying expense coinage , necessary expense management . value remained , small deduction made , gave credit books . credit called bank money , , represented money exactly according standard mint , always real value , intrinsically worth current money . time enacted , bills drawn upon negotiated amsterdam value six hundred guilders upwards paid bank money , took away uncertainty value bills . every merchant , consequence regulation , obliged keep account bank order pay foreign bills exchange , necessarily occasioned certain demand bank money . ' , important function early banks one present banks retain , though subsidiary main use ; viz . function remitting money . man brings money bank meet payment desires make great distance , bank , connection banks , sends wanted . soon bills exchange given upon large scale , remittance pressing requirement . bills must made payable place convenient seller goods payment given , perhaps great town warehouse . may far retail shop buyer bought goods sell country . , multitude purposes , instant regular remittance money early necessity growing trade ; remittance first object early banks accomplish . uses deposit banking banks supplied afterwards became english sense deposit banks . supplying uses , gained credit afterwards enabled gain living deposit banks . trusted one purpose , came trusted purpose quite different , ultimately far important , though first less keenly pressing . wants affect persons , therefore bring bank notice . real introductory function deposit banks first perform much popular , perform popular kind business deposit banking ever spreads quickly extensively . function supply paper circulation country , observed overstep limits discuss question currency . form best paper currency supplied country question economical theory meddle . narrating unquestionable history , dealing argument every step disputed . part certain history best way diffuse banking community allow banker issue bank-notes small amount supersede metal currency . amounts subsidy banker enable keep open bank till depositors choose come . country deposit banking diffused scotland , original profits entirely derived circulation . note issue trifling part liabilities scotch banks , mainstay source profit . curious book , lately published , enabled us follow course detail . bank dundee , amalgamated royal bank scotland , founded 1763 , become amalgamation , eight nine years since , bank considerable deposits . twenty-five years foundation deposits . subsisted mostly note issue , little remittance business . 1792 , nearly thirty years , began gain deposits , time augmented rapidly . banking history england , though country bank accounts detail go back far . probably 1830 england , thereabouts , main profit banks derived circulation , many years deposits treated minor matters , whole so-called banking discussion turned questions circulation . still living debris controversy , , often said , people hardly think structure lombard street , except reference paper currency act 1844 , regulates . french still epoch subject . great enquete 1865 almost wholly taken currency matters , mere banking treated subordinate . accounts bank france show . last weekly statement german war showed circulation bank france much 59,244,000 l. , private deposits 17,127,000 l. private deposits , circulation 112,000,000 l. difficult even great country like france deposit system banking take root , establish strength vigour england . experience germany . accounts preceding war north germany showed circulation issuing banks 39,875,000 l. , deposits 6,472,000 l. corresponding figures present moment -- circulation , 60,000,000 l. deposits 8,000,000 l. would idle multiply instances . reason use bank paper commonly precedes habit making deposits banks plain . far easier habit establish . issue notes banker , person benefited , something . pay away 'promises ' loans , wages , payment debts . getting deposits passive . issues depend ; deposits favour others . public change far easier . collect great mass deposits banker , great number persons must agree something . establish note circulation , large number persons need nothing . receive banker 's notes common course business , take notes banker payment . public refrain taking trouble , paper circulation immediately existence . paper circulation begun banker , requires effort part public ; contrary , needs effort public rid notes issued ; deposit banking begun banker , requires spontaneous consistent effort community . therefore paper issue natural prelude deposit banking . way issue notes banker prepares way deposit money plain . private person begins possess great heap bank-notes , soon strike trusting banker much , turn getting nothing . runs risk loss robbery hoarding coin . would run risk failure bank made deposit , would free risk keeping cash . doubt takes time even simple reasoning understood uneducated minds . strong wish people see money time continue hoard bank-notes : long period . end common sense conquers . circulation bank-notes decreases , deposit money banker increases . credit banker efficiently advertised note , accepted public , lives credit gained years note issue ceased important . efficiency introduction proportional diffusion right note issue . single monopolist issuer , like bank france , works way difficulty country , advertises banking slowly . even bank france , , believe , law ought branch department , branches sixty eighty-six . hand , swiss banks , always one every canton , diffuse banking rapidly . seen liabilities bank france stand thus : notes l 112,000,000 deposits l 15,000,000 aggregate swiss banks , contrary , stand : notes l 761,000 deposits l 4,709,000 reason central bank governed capital descends country district , much fewer modes lending money safely bank partners belong district , know men things . note issue mainly begun loans ; deposits paid . mass loans rural district small amount ; bills discounted trifling ; persons borrowing small means local repute ; value property wish pledge depends local changes local circumstances . banker lives district , always lived , whose whole mind history district changes , easily able lend money safely . manager deputed single central establishment difficulty . worst people come ask loans . ignorance mark shrewd crafty people thereabouts . endless difficulties establishing circulation distant bank , local knowledge alone teach issue circulation safety . system note issues therefore best introduction large system deposit banking . yet , historically , introduction : nation yet arrived great system deposit banking without going first preliminary stage note issue , note issues quickest efficient way one made individuals resident district , conversant . explains deposit banking rare . note issue described possible country exempt invasion , free revolution . invasion note-issuing banks must stop payment ; run nearly inevitable time , revolution . great close civil dangers nation always demoralised ; everyone looks , everyone likes possess precious metals . sure valuable , invasion invasion , revolution revolution . goodness bank-notes depends solvency banker , solvency may impaired invasion repelled revolution resisted . hardly continental country till exempt long periods invasion revolution . holland germany -- two countries note issue deposit banking would seem natural england scotland -- never security foreign war . profound apprehension external invasion penetrated whole habits , men business would thought insane contemplate contingency frequent history , perhaps witnessed . france indeed , 1789 , exception . many years old regime exempt serious invasion attempted revolution . government fixed , thought , powerful ; could resist external enemy , prestige rested seemed firm fear enemy within . honest government , shown dishonesty particular matter note issue . regent law 's time given monopoly note issue bad bank , paid debts nation worthless paper . government created machinery ruin , thriven . among apprehensive race french result fatal . many years attempt note issue deposit banking possible france . late foundation caisse d'escompte , turgot 's time , remembrance law 's failure distinctly felt , impeded commencement better attempts . therefore reason lombard street exists ; , england great money market , european countries small ones comparison . england scotland diffused system note issues started banks country ; banks savings country lodged , sent london . similar system arose elsewhere , consequence london full money , continental cities empty compared . ii . monarchical form lombard street due also note issue . origin bank england told macaulay , never wise ordinary writer tell told much better . necessary , writings everyone 's hands . still must remind readers curious story . institutions world bank england probably remote party politics 'financing . ' origin finance company , whig finance company . founded whig government desperate want money , supported 'city ' 'city ' whig . briefly , story . government charles ii . ( cabal ministry ) brought credit english state lowest possible point . perpetrated one monstrous frauds , likewise gross blunders . goldsmiths , carried upon trifling scale call banking , used deposit reserve treasure 'exchequer , ' sanction care government . many european countries credit state much better credit , used strengthen beginnings banking . credit state used england : though lately civil war several revolutions , honesty english government trusted implicitly . charles ii . showed trusted undeservedly . shut 'exchequer , ' would pay one , 'goldsmiths ' ruined . credit stuart government never recovered monstrous robbery , government created revolution 1688 could hardly expect trusted money predecessor . government created revolution hardly ever . taint violence capitalists dread instinctively , always rational apprehension government one revolution thought fit set another revolution may think fit pull . 1694 , credit william iii . 's government low london impossible borrow large sum ; evil greater , consequence french war financial straits government extreme . last scheme hit upon would relieve necessities . 'the plan , ' says macaulay , 'was twelve hundred thousand pounds raised considered moderate rate 8 per cent . ' order induce subscribers advance money promptly terms unfavourable public , subscribers incorporated name governor company bank england . incorporated , 1,200,000 l. obtained . many succeeding occasions , credit essential use government . without aid , national debt could borrowed ; able raise money conquered france compelled take back james ii . many years afterwards existence debt main reason industrial classes never would think recalling pretender , upsetting revolution settlement . 'fund-holder ' always considered books time opposed 'legitimate ' sovereign , feared sovereign would repudiate debt raised dethroned , spent resisting allies . long time bank england focus london liberalism , capacity rendered state inestimable services . return substantial benefits bank england received government , either first afterwards , three important privileges . first . bank england exclusive possession government balances . first period , shown , bank gave credit government , afterwards derived credit government . natural tendency men follow example government live . government largest , important , conspicuous entity mass people acquainted ; range knowledge must always infinitely greater average knowledge , therefore , unless conspicuous warning contrary , men inclined think government right , , , . especially money matters man might fairly reason -- 'if government right trusting bank england great balance nation , wrong trusting little balance . ' second . bank england , till lately , monopoly limited liability england . common law england knows nothing principle . possible royal charter statute law . neither real bank ( count absurd schemes chamberlayne 's land bank ) permitted limited liability england till within years . indeed , good many people thought right bank england , right bank . remember hearing conversation distinguished merchant city london , well represented ideas current . declaiming banks limited liability , one asked -- 'why , say , , bank england , keep account ? ' 'oh ! ' replied , 'that exceptional case . ' doubt exception greatest value bank england , induced many quiet careful merchants directors bank , certainly would joined bank fortunes liable , liability limited . thirdly . bank england privilege sole joint stock company permitted issue bank notes england . private london bankers indeed issue notes middle last century , joint stock company could . explanatory clause act 1742 sounds curiously modern ears . 'and prevent doubt may arise concerning privilege power given said governor company ' , bank england ' exclusive banking ; also regard creating bank banks parliament , restraining persons banking continuance said privilege granted governor company bank england , recited ; hereby enacted declared authority aforesaid , true intent meaning said act bank shall created , established , allowed parliament , shall lawful body politic corporate whatsoever created created , persons whatsoever united united covenants partnership exceeding number six persons part great britain called england , borrow , owe , take sum sums money bills notes payable demand less time six months borrowing thereof continuance said privilege said governor company , hereby declared remain corporation privilege exclusive banking , recited . ' modern ears words seem mean . term banking applied issue notes taking money bills demand . present system deposit banking , bills promissory notes issued , known great scale , called banking . effect important . time gave bank england monopoly note issue metropolis . time branches , compete country circulation . metropolis , compete , completely victorious . company bank england could issue notes , unincorporated individuals gradually gave way , ceased . 1844 london private bankers might issued notes pleased , almost hundred years ago forced field . bank england long practical monopoly circulation , commonly believed always legal monopoly . practical effect clause went : believed make bank england joint stock company could receive deposits , well company could issue notes . gift 'exclusive banking ' bank england read natural modern sense : thought prohibit banking company carrying present system banking . joint stock banking permitted country , people began inquire exist metropolis ? seen words quoted forbid issue negotiable instruments , receiving money instrument given . upon construction , london westminster bank older joint stock banks founded . till began , bank england among companies exclusive privilege note issue , deposit banking . every sense banking company london . many advantages competitors , quite natural bank england far outstripped . inevitably became bank london ; bankers grouped round , lodged reserve . thus one reserve system banking deliberately founded upon definite reasons ; gradual consequence many singular events , accumulation legal privileges single bank altered , one would defend . chapter iv . position chancellor exchequer money market . nothing truer theory economical principle banking trade trade , nothing surely established larger experience government interferes trade injures trade . best thing undeniably government money market let take care . government carry principle universally observe one condition : must keep money . government necessarily times possessed large sums cash . far richest corporation country ; annual revenue payable money far surpasses body person . begins deposit immense income accrues bank , becomes interested welfare bank . pay interest debt bank produce public deposits interest becomes due ; pay salaries , defray miscellaneous expenses , bank fail time . modern government like rich man great debts well pay ; credit necessary prosperity , almost existence , banker fail one debts becomes due difficulty intense . another banker , said , may take government account . may advance , often done bank failures , government needs moment order secure government account future . imperfection remedy fails worst case . panic , general collapse credit , banker probably found . old banker possesses government deposit repay , banker deposit , bad crisis , able find 5,000,000 l. 6,000,000 l. quarter day government requires . finance minister , entrusted money bank , begins act strictly , say cases let money market take care , reply one case money market take care , insolvent . infancy banking probably much better government rule keep money . banks place secure reliance , seem rely upon . still less give peculiar favour one , entrusting government account secure mischievous supremacy banks . skill financier age equalise receipt taxation , outgoing expenditure ; principal care make sure locked particular moment government coffers usually locked . amount dead capital buried treasury time much exceed common average , evil caused inconsiderable : loss interest certain sum money , would much burden whole nation ; additional taxation would cause would inconsiderable . evil nothing comparison losing money necessary inevitable expence entrusting bad bank , recovering money identifying national credit bad bank propping perpetuating . long security money market entirely relied , government country much better leave keep money . banks bad , certainly continue bad probably become worse government sustains encourages . cardinal maxim , aid present bad bank surest mode preventing establishment future good bank . trade banking began better understood , banking system thoroughly secure , government might begin lend gradually ; especially lend unusually large sums even equable system finance times accumulate public exchequer . natural system banking would every facility . many banks keeping reserve , anxious keep sufficient reserve , life credit depended , risk government keeping banker would reduced minimum . would choice many bankers , would restricted one . course would simple , analogous public bodies country . metropolitan board works , collects great revenue london , account london westminster bank , bank makes deposit consols security . chancellor exchequer would difficulty getting security either . , likely , account would thought larger single bank ought entrusted , public deposits might divided several . would give security , whole public money would safe . time floating money hands government exceptionally large , might require augmented security lodged , might obtain interest . would lender magnitude much influence , might command terms . might get account kept safe anyone could . , hand , chancellor exchequer borrower , times , would every facility obtaining wanted . credit english government good could borrow better anyone else world . would greater facility , indeed , , , except leave parliament , chancellor exchequer borrow present laws open market . borrow bank england called 'deficiency bills . ' natural system , would borrow one many competing banks , selecting one would lend cheapest ; present artificial system , confined single bank , fix charge . contrary expectation collapse occurred , government might withdraw , american government actually withdrawn , balance bankers . might give aid , lend exchequer bills , otherwise pledge credit moment , exigency passed might let offending banks suffer . would penalty misconduct . new better banks , might take warning misconduct , would arise . natural trades , old , rotten would perish , new good would replace . till new banks proved , good conduct , fitness state confidence , state need give . government could use favour bounty prudence , withdrawal favour punishment culpable folly . good system banking , great collapse , except rebellion invasion , would probably happen . large number banks , feeling credit stake keeping good reserve , probably would keep one ; one , would criticised constantly , would soon lose standing , end disappear . banks would meet incipient panic freely , generously ; would advance reserve boldly largely , individual bank would fear suspicion , know periods must 'show strength , ' times wishes thought strength . system reduces minimum risk caused deposit . national money safely deposited banks way , way make safe . system nearly opposite law circumstances created us england . english government , far keeping cash money market till position market reasonably secure , early moment , credit kinds insecure , interests entered money market . order effect loans better , gave custody profit money ( along privileges ) single bank , therefore practically fact identified bank hour . let money market take care deposited much money market , pay way loses money . would english statesman propose 'wind ' bank england . theorist might put suggestion paper , responsible government would think . worst crisis worst misconduct bank , plea thought : 1825 till empty , 1837 ask aid bank france , idea suggested . irresistible tradition english government obliged deposit money money market deposit particular bank . system plain grave evils . 1st . created state aid , likely natural system require state help . 2ndly . , one-reserve system , reduces spare cash money market smaller amount system , makes market delicate . less hoard meet liabilities , error management reserve proportionately greater effect . 3rdly . , one reserve , necessity nature , given one board directors , therefore dependent wisdom one , , trades , strike average wisdom folly , discretion indiscretion , many competitors . lastly . board directors , like every board , pressed shareholders make high dividend , therefore keep small reserve , whereas public interest imperatively requires shall keep large one . four evils inseparable system , besides additional accidental evil . english government created singular system , proceeded impair , demoralise public opinion respecting . century creation ( notwithstanding occasional errors ) bank england , main , acted judgment caution . business small reckon , part conducted business prudence discretion . 1696 , involved serious difficulties , obliged refuse pay notes . long period wholesome dread public opinion , necessity retaining public confidence made cautious . english government removed necessity . 1797 , mr. pitt feared might able obtain sufficient species foreign payments , consequence low state bank reserve , therefore required bank pay cash . removed preservative apprehension best security banks . reason period bank england pay gold notes -- period 1797 1819 -- always called period bank restriction . bank period perform , compelled law perform , contract paying notes cash , might apparently well called period bank license . word 'restriction' quite right , proper word description , policy 1797 . mr. pitt say bank england need pay notes specie ; 'restricted ' ; said must . consequence , 1797 1844 ( new era begins ) , never proper caution part bank directors . heart considered bank england kind charmed life , ordinary banking anxiety pay way . feeling natural . bank issue , need pay notes cash , charmed life ; lend wishes , issue likes , fear harm , substantial check inclination . nearly quarter century , bank england bank , time could danger . naturally public mind demoralised also . since 1797 , public always expected government help bank necessary . fully discuss suspensions act 1844 1847 , 1857 , 1866 ; indisputably one effects make people think government always help bank bank extremity . sort anticipation tends justify , cause expects . whole , therefore , position chancellor exchequer money market one deposits largely , created , demoralised . , therefore , banish thoughts , decline responsibility . must arrange finances intensify panics , mitigate . must aid bank england discharge duties ; must impede prevent . aid may efficient . , finance , natural exponent public opinion england . opinion wish bank england guided . natural system banking relied self-interest , state prevented ; rely opinion instead ; public approval reward , disapproval severe penalty , bank directors ; important finance minister sound felicitous exponent . chapter v. mode value money settled lombard street . many persons believe bank england peculiar power fixing value money . see bank england varies minimum rate discount time time , , less , banks follow lead , charge much charges ; puzzled . 'money , ' economists teach , 'is commodity , commodity ; ' , asked , value fixed odd way , way value commodities fixed ? bottom , however , difficulty matter . value money settled , like commodities , supply demand , form essentially different . commodities large dealers fix price ; try underbid one another , keeps price ; try get much buyer , keeps price . two adam smith calls higgling market settles . simple natural mode business , mode . circumstances make convenient another may adopted . single large holder -- especially far greatest holder -- may fix price , dealers may say whether undersell , whether ask . considerable holder article may , time , vitally affect value lay minimum price take , obstinately adhere . way value money lombard street settled . bank england used predominant , still important , dealer money . lays least price alone dispose stock , , part , enables dealers obtain price , something near . reason obvious . ordinary moments money enough lombard street discount bills lombard street without taking money bank england . soon bank rate fixed , great many persons bills discount try much cheaper bank get bills discounted . seldom get discounted much cheaper , everyone would leave bank , outer market would bills could bear . practice , bank finds process beginning , sees business much diminishing , lowers rate , secure reasonable portion business , keep fair part deposits employed . dutch auctions upset maximum price used fixed seller , came bidding till found buyer . value money fixed lombard street much way , upset price sellers , one important seller , part whose supply essential . notion bank england control money market , fix rate discount likes , survived old days 1844 , bank could issue many notes liked . even notion mistake . bank monopoly note issue great sudden power money market , permanent power : affect rate discount particular moment , affect average rate . reason , momentary fall money , caused caprice bank , tends create immediate equal rise , upon average value altered . happens . bank monopoly note issue suddenly lends ( suppose ) 2,000,000 l. usual , causes proportionate increase trade increase prices . persons 2,000,000 l. lent , borrow lock ; borrow , language market , 'operate ' , try buy ; new attempt buy -- new demand raises prices . rise prices three consequences . first . makes everybody else want borrow money . money efficient buying , therefore operators require money dealings . railway stock 10 per cent dearer year last , speculator borrows money enable deal must borrow 10 per cent year last , consequence augmented demand loans . secondly . effectual demand , increased price railway stock enables wish borrow upon . common practice lend certain portion market value securities , value increases , amount usual loan obtained increases . way , therefore , artificial reduction value money causes new augmentation demand money , thus restores value natural level . business well known experience : stimulated market soon becomes tight market , sanguine enterprising men , soon get unusual ease always fancy relaxation greater , speculate till want obtain . two ways sudden loans issuer notes , though may temporarily lower value money , lower permanently , generate counteraction . whether notes issued convertible coin . period bank restriction , 1797 1819 , bank england could absolutely control money market , could 1819 , compelled pay notes coin . case convertible notes third effect , works direction , works quickly . rise prices , confined one country , tends increase imports , countries obtain goods send , discourages exports , merchant would gained profit rise buying sell gain much , , profit rise . augmentation imports indebtedness country augmented , diminution exports proportion indebtedness paid usual way decreased also . consequence , larger balance paid bullion ; store bank banks keeping reserve diminished , rate interest must raised stay efflux . tightness produced often greater , always equal , preceding unnatural laxity . , therefore , ground believing , common , value money settled different causes affect value commodities , bank england despotism matter . power large holder money , . even formerly , monetary powers greater rivals weaker , absolute control . simply large corporate dealer , making bids much influencing -- though sense compelling -- dealers thereby . though value money settled exceptional way , nevertheless peculiarity , many articles . commodity subject great fluctuations value , fluctuations easily produced slight excess slight deficiency quantity . certain point money necessity . merchant acceptances meet to-morrow , money must find to-day price . urgent need whole body merchants runs value money wildly height great panic . hand , money easily becomes 'drug , ' phrase , soon much . number accepted securities limited , rapidly increased ; amount money seeking accepted securities lent value money soon goes . may often hear market bills , meaning good bills course , hear may sure value money low . money held owners , banks pay interest , value money might fall fast . money would , market phrase , 'well held . ' possessors would necessity employ ; might employ part high rate rather low rate . lombard street money largely held pay interest , persons must employ , almost , much pay one hand , unless receive much ruined . persons much care rate interest employ money : reduce interest pay proportion make . vital points employ rate . hold ( lombard street persons ) millions people 's money interest , arithmetic teaches soon ruined make nothing even interest pay high . fluctuations value money therefore greater value commodities . times excessive pressure borrow , times excessive pressure lend , price forced . considerations enable us estimate responsibility thrown bank england system , every system bank banks keep reserve bullion legal tender exchangeable bullion . banks degree control permanent value money , completely control momentary value . change average value , determine deviations average . dominant banks manage ill , rate interest one time excessively high , another time excessively low : first pernicious excitement , next fatal collapse . manage well , rate interest deviate much average rate ; neither ascend high descend low . far anything steady value money steady , probably consequence trade steady -- least principal cause periodical disturbance withdrawn . chapter vi . lombard street often dull , sometimes extremely excited . sudden event creates great demand actual cash may cause , tend cause , panic country cash much economised , debts payable demand large . country immense credit rests small cash reserve , unexpected large diminution reserve may easily break shatter much , whole , credit . accidental events various nature : bad harvest , apprehension foreign invasion , sudden failure great firm everybody trusted , many similar events , caused sudden demand cash . writers endeavoured classify panics according nature particular accidents producing . little , however , , believe , gained classifications . little difference effect one accident another upon credit system . must prepared , must prepare way -- keeping large cash reserve . great importance point industrial organisation liable irregular external accidents , likewise regular internal changes ; changes make credit system much delicate times others ; recurrence periodical seasons delicacy given rise notion panics come according fixed rule , every ten years must one . persons begin think subject puzzled threshold . hear much 'good times ' 'bad times , ' meaning 'good ' times nearly everyone well , 'bad ' times nearly everyone comparatively ill . first natural ask everybody , almost everybody , well together ? great tides industry , large diffused profit way flow , large diffused want profit , loss , way ebb ? main answer hardly given distinctly common books political economy . books tell fund large general profits paid good times , ex plain fund available purpose bad times . current political economy sufficiently take account time element trade operations ; soon division labour established community , two principles begin important , time essence . : first . goods produced exchanged , good exchanged quickly possible . secondly . every producer mainly occupied producing others want , wants , desirable always able find , without effort , without delay , without uncertainty , others want produce . principles self-evident . everyone admit expedient goods wanting sold sold soon ready ; every man wants work find employment soon ready . obviously also , soon 'division labour ' really established , difficulty principles . produces thinks b wants , may mistake , b may want . may able willing produce b wants , may able find b -- may know existence . general truth principles obvious , obvious extreme greatness effects . taken together , make whole difference times brisk trade great prosperity , times stagnant trade great adversity , far prosperity adversity real illusory . satisfied , everyone knows work , make , get immediately exchange wants . idle labour sluggish capital whole community , , consequence , produced produced , effectiveness human industry augmented , kinds producers -- capitalists labourers -- much richer usual , amount divided also much greater usual . partnership industries . single large industry depressed without injury industries ; still less great group industries . industry prosperous buys consumes produce probably ( certainly many ) industries , industry fail difficulty , industries b , c , , used sell , able sell produced reliance 's demand , future stand idle till industry recovers , default one buy commodities create . industry b buys c , , & c. , adversity b tells c , , & c. , buy e , f , & c. , effect propagated whole alphabet . certain sense rebounds . z feels want caused diminished custom , b , & c , earn much ; consequence , lay much produce , b , & c , earn much either . money instrument . thing would happen equally well trade barter , state barter large scale practically impossible , account time trouble would necessarily require . explained , fundamental cause system everyone dependent labour everyone else , loss one spreads multiplies , spreads multiplies faster higher previous perfection system divided labour , nice effectual mode interchange . entire effect depression single large trade requires considerable time produced . propagated , returned variety industries , complete . short depressions , consequence , scarcely discernible consequences ; think effects . case continuous considerable depressions cause action long enough produce discernible effects . common , far important , case depression one trade causes depression others , depressed agriculture . agriculture world ill , food dear . amount absolute necessaries people consumes much diminished , additional amount spent much subtracted used spent things . industries , , b , c , , z , somewhat affected augmentation price corn , affected large ones , produce objects ordinary times consumed working classes . clothing trades feel difference , country liquor trade ( great source english revenue ) feels almost equally soon . especially two three years harvests bad , corn long dear , every industry impoverished , almost every one , becoming poorer , makes every poorer . trades slack diminished custom , consequence vast stagnant capital , much idle labour , greatly retarded production . takes two three years produce full calamity , recovery takes two three years also . corn long cheap , labouring classes much spend like besides . producers things become prosperous , greater purchasing power . exercise , creates class deal another purchasing power , society . whole machine industry stimulated maximum energy , much slackened almost minimum . great calamity great industry tend produce effect , fortunes industries wages labour expended much important others , act much quickly upon larger mass purchasers . principle , perfect division labour , every industry would perfectly prosperous order one might . far , therefore , natural trade develop constantly , steadily , equably , plain , without going farther , theory well experience , inevitably periods rapid dilatation , inevitably periods contraction stagnation . changeable element modern industrial societies . credit -- disposition one man trust another -- singularly varying . england , great calamity , everybody suspicious everybody ; soon calamity forgotten , everybody confides everybody . continent stiff controversy whether credit called capital : ' england , even little attention paid abstract economics diverted , one cares least refined questions kind : material practical point , m. chevalier 's language , credit 'additive , ' additional -- , times credit good productive power efficient , times credit bad productive power less efficient . state credit thus influential , two principles explained . good state credit , goods lie hand much less time credit bad ; sales quicker ; intermediate dealers borrow easily augment trade , goods quickly easily transmitted producer consumer . two variable causes causes real prosperity . augment trade production , plainly beneficial , except mistake wrong things produced , also mistake misplaced credit given , man produce anything wanted gets produce people 's labour upon false idea produce . another variable cause produces far apparent real prosperity effect actual life mostly confused others . common speculations enough remember interest money refined idea , universal one . far indeed universal , majority saving persons countries would reject . savings countries held hoarded specie . asia , africa , south america , largely even europe , thus held , would frighten owners let keeping . englishman -- modern englishman least -- assumes first principle ought able 'put money something safe yield 5 per cent ; ' saving persons countries afraid 'put money ' anything . nothing safe minds ; indeed , countries , owing bad government backward industry , investment , hardly , really safe . countries men content forego interest ; advanced countries , times savings seeking investment known investments ; times superabundance . lord macaulay graphically described one periods excess . says -- 'during interval restoration revolution riches nation rapidly increasing . thousands busy men found every christmas , expenses year 's housekeeping defrayed year 's income , surplus remained ; surplus employed question difficulty . time , invest surplus , something three per cent , best security ever known world , work minutes . seventeenth century , lawyer , physician , retired merchant , saved thousands , wished place safely profitably , often greatly embarrassed . three generations earlier , man accumulated wealth profession generally purchased real property , lent savings mortgage . number acres kingdom remained ; value acres , though greatly increased , means increased fast quantity capital seeking employment . many wished put money could find hour's notice , looked species property could readily transferred house field . capitalist might lend bottomry personal security ; , , ran great risk losing interest principal . joint stock companies , among east india company held foremost place ; demand stock companies far greater supply . indeed cry new east india company chiefly raised persons found difficulty placing savings interest good security . great difficulty practice hoarding common . told father pope , poet , retired business city time revolution , carried retreat country strong box containing near twenty thousand pounds , took time time required household expenses ; highly probable solitary case . present quantity coin hoarded private persons small , would , brought forth , make perceptible addition circulation . , earlier part reign william third , greatest writers currency opinion considerable mass gold silver hidden secret drawers behind wainscots . 'the natural effect state things crowd projectors , ingenious absurd , honest knavish , employed devising new schemes employment redundant capital . year 1688 word stockjobber first heard london . short space four years crowd companies , every one confidently held subscribers hope immense gains , sprang existence -- insurance company , paper company , lutestring company , pearl fishery company , glass bottle company , alum company , blythe coal company , swordblade company . tapestry company , would soon furnish pretty hangings parlours middle class , bed-chambers higher . copper company , proposed explore mines england , held hope would prove less valuable potosi . diving company , undertook bring precious effects shipwrecked vessels , announced laid stock wonderful machines resembling complete suits armour . front helmet huge glass eye like cyclops ; crest went pipe air admitted . whole process exhibited thames . fine gentlemen fine ladies invited show , hospitably regaled , delighted seeing divers panoply descend river return laden old iron ship 's tackle . greenland fishing company , could fail drive dutch whalers herring busses northern ocean . tanning company , promised furnish leather superior best brought turkey russia . society undertook office giving gentlemen liberal education low terms , assumed sounding name royal academies company . pompous advertisement announced directors royal academies company engaged best masters every branch knowledge , issue twenty thousand tickets twenty shillings . lottery -- two thousand prizes drawn ; fortunate holders prizes taught , charge company , latin , greek , hebrew , french , spanish , conic sections , trigonometry , heraldry , japaning , fortification , bookkeeping , art playing theorbo . ' panic forgotten till lord macaulay revived memory . , fact , south sea bubble , always remembered , form , little extravagant ; companies mania objects : -- ' `` wrecks fished irish coast -- insurance horses cattle ( two millions ) -- insurance losses servants -- make salt water fresh -- building hospitals bastard children -- building ships pirates -- making oil sun-flower seeds -- improving malt liquors -- recovery seamen 's wages -- extracting silver lead -- transmuting quicksilver malleable fine metal -- making iron pit-coal -- importing number large jack asses spain -- trading human hair -- fatting hogs -- wheel perpetual motion . '' strange , perhaps , `` undertaking shall due time revealed . '' subscriber pay two guineas , hereafter receive share one hundred , disclosure object ; tempting offer , 1,000 subscriptions paid morning , projector went afternoon . ' 1825 speculations companies nearly wild , 1866 like nature , though equally extravagant . fact , owners savings finding , adequate quantities , usual kind investments , rush anything promises speciously , find specious investments disposed high profit , rush . first taste high interest , taste soon becomes secondary . second appetite large gains made selling principal yield interest . long sales effected mania continues ; ceases possible effect , ruin begins . long savings remain possession owners , hazardous gamblings speculative undertakings almost whole effect excess accumulation tested investment . little effect produced general trade country . owners savings scattered far market change majority mercantile transactions . savings come lodged hands bankers , much wider result produced . bankers close mercantile life ; always ready lend good mercantile securities ; wish lend securities large part money entrusted . , therefore , money entrusted unusually large , long continues , general trade country , course time , changed . bankers daily ready lend money mercantile men ; lent men ; bargains made consequence ; commodities sought ; , consequence , prices rise . rise prices quickest improving state credit . prices general mostly determined wholesale transactions . retail dealer adds percentage wholesale prices , , course , always percentage , still mostly . given wholesale price articles , commonly tell retail price . wholesale transactions commonly cash transactions , bill transactions . duration bill varies custom trade ; may two , three months , six weeks , always bill . times credit mean times bills many people taken readily ; times bad credit , times bills much fewer people taken , even suspiciously . times good credit great number strong purchasers , times bad credit smaller number weak ones ; , therefore , years improving credit , disturbing cause , years rising price , years decaying credit , years falling price . meaning saying 'john bull stand many things , stand two per cent : ' means greatest effect three great causes nearly peculiar england ; , almost alone , excess savings investments deposited banks ; , , made use affect trade large ; , , prices gravely affected . circumstances , low rate interest , long protracted , equivalent total depreciation precious metals . book effect great gold discoveries , professor jevons showed , far know , first show , necessity eliminating temporary changes value gold could judge properly permanent depreciation . proved , years preceding 1847 1857 general rise prices ; years succeeding years , great fall . might shown years 1866 , _mutatis mutandis_ . present moment still remarkable example , thus analysed economist 30th december , 1871 , article venture quote whole : 'the great rise price commodities . 'most persons aware trade country state great activity . usual tests indicate -- state revenue , bankers ' clearing-house figures , returns exports imports plain , speak language . , think , considered one remarkable feature present time , sufficiently examined consequences . feature great rise price leading articles trade past year . give foot paper list articles , comprising first-rate articles commerce , seen rise price , though universal uniform , nevertheless striking general . remarkable cases -- january december l , s. d. l , s. d. wool -- south hogs per pack 13 0 0 21 15 0 cotton -- upland ordinary per lb . 0 0 7-1/4 0 0 8-3/8 . 40 mule yarn , & c. per lb . 0 1 1-1/2 0 1 2-1/2 iron -- bars , british per ton 7 2 6 8 17 6 pig , . 1 clyde per ton 2 13 3 3 16 0 lead per ton 18 7 6 8 17 6 tin per ton 137 0 0 157 0 0 copper -- sheeting per ton 75 10 0 95 0 0 wheat ( gazette average ) per qr . 2 12 0 2 15 8 -- cases tendency upwards price much often tendency downwards . 'this general rise price must due either diminution supply quoted articles , increased demand . cases doubt short supply . thus wool , diminution home breed sheep great effect price -- 1869 home stock sheep 29,538,000 1871 27,133,000 -- -- -- -- -- diminution 2,405,000 equal 8.1 per cent case articles may similar cause operating . taking whole mass supply commodities country , shown plain test quantities imported , diminished , augmented . returns board trade prove striking manner , give table important articles . rise prices must , therefore , due increased demand , first question , demand due ? 'we believe due combined operation three causes cheap money , cheap corn , improved credit . first indeed , might said first sight general increase must due depreciation precious metals . certainly many controversies facts far less striking alleged proving . indeed plainly diminution purchasing power money , though diminution general permanent , local temporary . peculiarity precious metals value depends unusually long periods quantity market . long run , value , like others , determined cost brought market . temporary purposes , supply market governs price , supply country exceedingly variable . commercial crisis , 1866 example , two things happen : first , call debts owing us foreign countries ; require debts paid us , commodities , money . cause principally , omitting minor causes , bullion bank england , 13,156,000 l. may 1866 , rose 19,413,000 l. january 1867 , increase 6,000,000 l. comes also second cause , tending direction . depressed period savings country increase considerably faster outlet . person made savings know . new unemployed saving means additional money . till saving invested employed exists form money : farmer sold wheat 100 l. 'to good , ' holds 100 l. money , equivalent money , till sees advantageous use made . probably places bank , enables work . 3,000,000 l. coin deposited bank , need keep 1,000,000 l. reserve , sets 2,000,000 l. free , time equivalent increase much coin . principle may laid new unemployed savings require _either increased stock precious metals , increase efficiency banking expedients metals economised_ . words , saving uninvesting period national industry , accumulate gold , augment efficiency gold . therefore saving period follows close upon occasion foreign credits diminished foreign debts called , augmentation effective quantity gold country extremely great . old money called abroad new money representing new saving co-operate one another . natural tendency cause general rise price , thing , diffused diminution purchasing power money . 'up point nothing special recent history money market . similar events happened panic 1847 , 1857 . another cause kind , acting direction , peculiar present time ; cause amount foreign money , especially money foreign governments , london . government probably ever nearly much command german government . speaking broadly , two things happened : war england best place shelter foreign money , made money cheap would otherwise ; war england became convenient paying place , convenient resting place money , made money cheaper . commercial causes , many precedents , aided political cause efficacy precedent . 'but though plentiful money necessary high prices , though natural tendency produce prices , yet sufficient produce . cases dealing , order lower prices must additional money , satisfactory mode employing additional money . obvious remember whence augmented money derived . derived savings people , invested manner holders time consider suitable savings . used mere expenditure ; would contrary nature use . new channel demand required take new money , new money raise prices . lie idle banks , often seen . still see frequent , common phenomenon dull trade cheap money existing side side . 'the demand case arose effective ways . 1867 first half 1868 corn dear , following figures show : gazette average price wheat . s. d. december , 1866 60 3 january , 1867 61 4 february 60 10 march 59 9 april 61 6 may 64 8 june 65 8 july 65 0 august 67 8 september 62 8 october 1867 66 6 november 69 5 december 67 4 january , 1868 70 3 february 73 0 march 73 0 april 73 3 may 73 9 june 67 11 july 65 5 time fell , cheap whole 1869 1870 . effect cheapness great every department industry . working classes , cheaper food , need spend much less food , spend things . consequence , gentle augmentation demand almost departments trade . almost always causes great augmentation may called instrumental trades -- , trades deal machines instruments used many branches commerce , materials . take , instance , iron trade -- year 1869 exported 2,568,000 tons `` 1870 `` 2,716,000 tons -- -- -- -- -- -- -- 5,284,000 tons `` 1867 `` 1,881,000 tons `` 1868 `` 1,944,000 tons -- -- -- -- -- -- -- 3,826,000 tons -- -- -- -- -- -- -- increase 1,458,000 tons say , cheap corn operating throughout world , created new demand many kinds articles ; production large number articles aided iron one many forms , iron extent exported . effect cumulative . manufacture iron stimulated , persons concerned great manufacture well , spend , spending encourage branches manufacture , propagate demand ; receive encourage industries third degree dependent removed . 'it quite true corn quite cheap present year . even dearer , would arrest great trade former cheapness created . `` ball , '' may say , `` set rolling '' 1869 1870 , great increase demand created certain trades propagated trades . continuance high prices would produce reverse effect ; would slacken demand certain trades , effect would gradually diffused trades . slight rise year perceptible effect . 'when stimulus cheap corn added cheap money , full conditions great diffused rise prices satisfied . new employment supplies mode money invested . bills drawn greater number greater magnitude , agencies banks discount houses , savings country invested bills . thus new want new purchase-money supply want , consequence diffused remarkable rise price figures show occurred . 'the rise also aided revival credit . , need length explained , great aid buying , consequently great aid rise price . since 1866 , credit gradually , though slowly , recovering , probably good reasonable proper . trusting many people ought trust , yet wild excess misplaced confidence would make us trust ought trust . ' process thus explained common process . surplus loanable capital lies hands bankers employed original way ; almost always lent trade already growing already improving . use develops trade yet farther , augments stimulates trades . capital may long lie idle stagnant condition industry ; mercantile securities experienced bankers know good augment , invent securities , take bad ones . great periods expanding industry , three great causes -- much loanable capital , good credit , increased profits derived better-used labour better-used capital -- acted simultaneously ; though either may act , permanent reason mostly act together . tend grow together , begin period depression . periods credit bad , industry unemployed ; generally provisions high price , dearness one causes made times bad . whether much loanable capital period begins , soon comes much . quiet people continue save part incomes bad times well good ; indeed , two , people slightly-varying fixed incomes better means saving bad times prices lower . quiescent trade affords new securities new saving invested , therefore comes soon excess loanable capital . year two crisis credit usually improves , remembrance disasters crisis impaired credit becoming fainter fainter . provisions get back usual price , great industry makes , temporary cause , quick step forward . moments , therefore , three agencies , explained , greatly develope trade , combine develope simultaneously . certain result bound national prosperity ; country leaps forward magic . part prosperity solid reason . far prosperity based greater quantity production , right articles -- far based increased rapidity commodities every kind reach want -- basis good . human industry efficient , therefore divided among mankind . far prosperity based general rise prices , imaginary . general rise prices rise name ; whatever anyone gains article sell loses articles buy , . real effects general rise prices : first , straitens people fixed incomes , suffer purchasers , gain correspond ; secondly , gives extra profit fixed capital created rise happened . sellers gain , without equivalent loss buyers . thirdly , gain fixed capital greatest may called industrial 'implements , ' coal iron . wanted industries , general increase prices , sure rise much things . everybody wants ; supply rapidly augmented , therefore price rises quickly . country whole , general rise prices benefit ; simply change nomenclature identical relative value commodities . nevertheless , people happier ; think getting richer , though . rise happen articles moment , propagated gradually society , first comes gain really ; first every one believes gain article rising , buoyant cheerfulness overflows mercantile world . prosperity precarious far real , transitory far fictitious . augmented production , reason real prosperity , depends full working whole industrial organisation -- capitalists labourers ; prosperity caused full working , cease . full working liable destroyed occurrence great misfortune considerable industry . would cause misfortune industries dependent one , , explained , society back . every industry liable grave fluctuations , important -- provision industries -- gravest suddenest . dependent casualties seasons . single bad harvest diffused world , succession two three bad harvests , even england , raise price corn exceedingly , keep high . great protracted rise price corn destroy real part unusual prosperity previous good times . change full working industrial machine imperfect working ; make produce machine less usual instead usual ; instead average general dividend distributed producers , immediately less average . far apparent prosperity caused unusual plentifulness loanable capital consequent rise prices , prosperity liable reaction , certain exposed reaction . causes generate prosperity , acting little longer , generate equivalent adversity . process : plentifulness loanable capital causes rise prices ; rise prices makes necessary loanable capital carry trade . 100,000 l. buy much prices high prices low , effectual carrying business ; money necessary dear times cheap times produce changes commodities . even supposing trade remained stationary , greater capital would required carry rise prices described necessary rise . case trade remained stationary ; increased -- certainly extent , probably great extent . 'loanable capital , ' lending caused rise prices , lent enable -- augment . loanable capital lay idle banks till trade started prosperity , lent order develope trade ; trade caused secondary developments ; secondary developments enabled loanable capital lent ; lending caused tertiary development trade ; society . consequence , long-continued low rate interest almost always followed rapid rise rate . till available trade found lies idle , scarcely lent ; lent . moment available trade discovered -- moment prices risen -- demand loanable capital becomes keen . part , men business must carry regular trade ; carried without borrowing 10 per cent capital , 10 per cent capital must borrow . often incurred obligations must met ; rate interest pay comparatively indifferent . necessary meet acceptances borrow , pay may ; better pay price permit acceptances dishonoured . less extreme eases men business fixed capital , lie idle except great loss ; set labourers must , possible , kept together ; steady connection customers , would unwillingly lose . keep , borrow ; period high prices many merchants peculiarly anxious borrow , augmentation price article deal makes really see , imagine see , peculiar opportunities profit . immense new borrowing soon follows upon new great trade , rate interest rises , generally rises rapidly . surer happen lombard street , shown , delicate market . large amount money held bankers bill-brokers interest : must employ , ruined . better reduce rate charge , compensate reducing rate pay , rather keep rate charge , employ money . vital employ money pay interest . little excess therefore forces rate interest much . low rate interest cause , aid causing , great growth trade , rise sure quick , apt violent . figures trade reckoned hundreds millions , loanable capital count millions . great increase borrowing demands english commerce almost always changes excess loanable capital demand greater deficiency demand . deficiency causes adversity , apparent adversity , trade , , manner , previous excess caused prosperity , apparent prosperity . causes fall price runs society ; fall causes decline activity diminution profits -- painful contraction instead previous pleasant expansion . change generally quicker check credit happens early stage . mercantile community unusually fortunate period rising prices made great mistakes . period naturally excites sanguine ardent ; fancy prosperity see last always , beginning greater prosperity . altogether over-estimate demand article deal , work . degree -- ablest cleverest -- work much , trade far means . every great crisis reveals excessive speculations many houses one suspected , commonly indeed begun carried far speculations , till tempted daily rise price surrounding fever . case worse , periods great commercial excitement mixture older simpler kind investing mania . though money saving persons hands banks , though , offering interest , banks retain command much , yet retain command whole , anything near whole ; used , much used , owners . speculate bubble companies worthless shares , time south sea mania , banks , would england supposing banks ceased exist . mania 1825 mania 1866 striking examples ; case great extent , similar modern periods less extent , delirium ancient gambling co-operated milder madness modern overtrading . beginning adversity , counters gambling mama , shares companies created feed mania , discovered worthless ; go , much credit . good times high price almost always engender much fraud . people credulous happy ; much money made , people really making , people think making , happy opportunity ingenious mendacity . almost everything believed little , long discovery worst adroit deceivers geographically legally beyond reach punishment . harm done diffuses harm , weakens credit still farther . understand lombard street subject severe alternations opposite causes , cease surprised seeming cycles . cease surprised sudden panics . period reaction adversity , even last instant prosperity , whole structure delicate . peculiar essence banking system unprecedented trust man man : trust much weakened hidden causes , small accident may greatly hurt , great accident moment may almost destroy . comprehend inevitable vicissitudes lombard street , also thoroughly comprehend cardinal importance always retaining great banking reserve . whether times adversity well met ill met depends far single circumstance . reserve large , magnitude sustains credit ; small , diminution stimulates gravest apprehensions . better comprehend importance banking reserve , higher shall estimate responsibility keep . chapter vii . exact account mode bank england discharged duty retaining good bank reserve , administering effectually . preceding chapters degree enabled us appreciate importance duties bank england bound discharge banking reserve . ask bank england discharged great responsibility , shall struck three things : first , said , bank never corporate act authorised utterance acknowledged duty , directors deny ; second ( even remarkable ) , resolution parliament , report committee parliament ( far know ) , remembered speech responsible statesman , assigned enforced duty bank ; third ( remarkable still ) , distinct teaching highest authorities often public duty kind imposed banking department bank ; , banking purposes , joint stock bank like bank ; managers look interest proprietors dividend ; manage london westminster bank union bank manages . first , seems exceedingly strange important responsibility unimposed , unacknowledged , denied ; explanation . living amid vestiges old controversies , speak language , though dealing different thoughts different facts . fifty years -- 1793 1844 -- keen controversy public duties bank . said 'manager ' paper currency , account many expected much good ; others said great harm ; others could neither good harm . whole period incessant fierce discussion . discussion terminated act 1844 . act currency manages ; entire working automatic . bank england plainly manage -- even said manage -- currency . naturally , rashly , reason upon public responsibility used assigned bank clearly come end , inferred many bank responsibility . complete uncertainty degree responsibility acknowledged bank england best illustrated said bank directors panic 1866 . panic year , remembered , happened , contrary precedent , spring , next meeting court bank proprietors -- september meeting -- remarkable discussion , give length , material thus described 'economist ' : 'the great importance late meeting proprietors bank england . 'the late meeting proprietors bank england unusual importance . effectual inquiry history late crisis . parliamentary committee next year would , unless something strange occur interval , great waste time . men business keen sensations short memories , care next february events last may care events october 1864 . _pro forma_ inquiry , real mind spent , everyone knows lead nothing , far worse inquiry . circumstances official statements governor bank authentic expositions shall policy bank directors , whether respects past future . examine proceedings care , shall find contain matter gravest import . 'this meeting may considered admit recognise fact bank england keeps sole banking reserve country . mix matter country circulation , question whether many issuers notes one . speak currency reserve , banking reserve -- reserve held deposits , reserve held notes . often insisted columns bank england keep sole real reserve -- sole considerable unoccupied mass cash country ; universal agreement . great authorities unwilling admit . , indeed , formally explicitly contended . , must pointed great store unused cash besides bank , could find store . attempted distinctions ; said doctrine bank england keeps sole banking reserve country `` good way putting , '' exaggerated , calculated mislead . 'but late meeting complete admission fact . governor bank said : '' ' great strain within last months put upon resources house , whole banking community london ; think entitled say house , entire banking body , acquitted honourably creditably throughout trying period . banking peculiar business , depends much upon credit least blast suspicion sufficient sweep away , , harvest whole year . manner banking establishments generally london met demands made upon greater portion past half-year affords satisfactory proof soundness principles business conducted . house exerted utmost -- exerted successfully -- meet crisis . flinch post . storm came upon us , morning became known house overend co. failed , sound healthy position banking establishment could hold , day throughout succeeding week made advances would hardly credited . believe anyone would thought predicting , even shortest period beforehand , greatness advances . unnatural state things certain degree alarm taken possession public mind , required accommodation bank gone chancellor exchequer requested government empower us issue notes beyond statutory amount , think measure desirable . act could receive power , chancellor exchequer perhaps bed advanced one-half reserves , certainly thus reduced amount could witness without regret . would flinch duty conceived imposed upon us supporting banking community , aware legitimate application made assistance house refused . every gentleman came adequate security liberally dealt , accommodation could afforded full extent demanded , one offered proper security failed obtain relief house . '' 'now distinctly saying banks country need keep banking reserve -- sum actual cash -- real sovereigns bank notes , help sudden panic . acknowledges `` duty '' part bank england `` support banking community , '' make reserve bank england well . 'in judgment language , governor bank could scarcely done greater public service using language business-like distinct . let us know precisely keep banking reserve . joint stock banks private banks country banks keep share , let us determine ; mr. gladstone appeared long since say parliament ought . rate doubt whose duty . upon grounds often stated , believe anomaly one bank keeping sole banking reserve fixed system change would . great evil feared indistinct conception fact , avoided . 'the importance declarations bank greater , panic 1857 bank hold exactly language . person loves concise expressions said lately '' overends broke bank 1866 went , 1857 let go . '' need precisely examine language ; element truth plain -- great advances made overends principal event panic 1857 ; bill-brokers much bankers lately borrowers wanted sudden incalculable advances . bill-brokers told expect like . alderman salomons , part london bankers , said , `` wished take opportunity stating believed nothing could satisfactory managers shareholders joint stock banks testimony governor bank england day borne sound honourable manner business conducted . manifestly desirable joint stock banks banking interest generally work harmony bank england ; sincerely thanked governor bank kindly manner alluded mode joint stock banks met late monetary crisis . '' bank england agrees give banks requisite assistance case need , banks agree ask . 'secondly . bank agrees , fact , name , make limited advances proper security anyone applies . present occasion 45,000,000 l. advanced three months . bank say mercantile community , bankers , '' come us . helped . look upon precedent . help . '' contrary , evident intended implication like circumstances bank would act acted . ' article much disliked many bank directors , especially whose opinion great authority . thought 'economist ' drew 'rash deductions ' speech 'open objection -- 'which , like speeches , defective theoretical precision , best expression opinion governor day , authorised court directors , could bind bank . however article least use , brought facts . directors would felt difficulty commenting upon , limiting , differing , speech governor chair . difficulty delicacy attacking 'economist . ' accordingly mr. hankey , one experienced bank directors , long , took occasion observe : 'the `` economist '' newspaper put forth opinion mischievous doctrine ever broached monetary banking world country ; viz , proper function bank england keep money available times supply demands bankers rendered assets unavailable . doctrine repudiated banking interest , difficulty pursuing sound principle banking london always great . believe doctrine bankers justified relying bank england assist time need generally held bankers london . ' consider undoubted duty bank england hold banking deposits ( reserving generally one-third cash ) available securities ; event sudden pressure money market , whatever circumstance may caused , bear full share drain resources . ready admit , however , general opinion long prevailed bank england ought prepared much , though confess surprise finding advocate opinion `` economist . '' practicable bank retain money unemployed meet emergency , would unwise thing . contend quite impracticable , possible , would inexpedient ; express regret bank , desire everything power afford general assistance times banking commercial distress , ever acted way encourage opinion . conduct affairs bank made assimilate conduct every well-managed bank united kingdom , better bank , better community large . ' scarcely judge , think mr. hankey replies 'economist ' conclusively . first . observed question 'ought , ' . 'economist ' say system single bank reserve good system , system existed , must worked , could change . secondly . mr. hankey shown 'some store unused cash ' except reserve banking department bank england advances time panic could made . advances necessary , must made someone . 'reserves' london bankers store ; used cash , unused ; part bank deposits , lent . thirdly . mr. hankey observed know published figures joint stock banks london keep one-third , anything like one-third , liabilities 'cash ' even meaning 'cash ' deposit bank england . one-third deposits joint stock banks , speak private banks , would 30,000,000 l. ; private deposits bank england 18,000,000 l. according statement , conspicuous contrast . joint stock banks , private banks , doubt , , keep one sort reserve , bank england different kind reserve altogether . mr. hankey says two ought managed principle ; , said whether would assimilate practice bank england banks , banks practice bank england . fourthly . mr. hankey observed , explained , panics , principal use 'banking reserve' advance bankers ; largest amount almost always advanced mercantile public bill-brokers . point , system extra pressure thrown upon bank england . worst part crisis 1866 , 50,000 l. 'fresh money ' could borrowed , even best security -- even consols except bank england . lender new borrowers . object revive past controversy , show unsatisfactory uncertain condition controversy left important subject . mr. hankey 's last explanation policy bank . experienced attentive director , think expresses , less , opinions directors . find ? setting aside saying nothing remarkable speech governor 1866 , least ( according interpretation 'economist ' ) clear excellent , mr. hankey leaves us doubt altogether policy bank england next panic , amount aid public may expect . words vague . one tell 'fair share ' means ; still less tell people future time say means . theory suggests , experience proves , panic holders ultimate bank reserve ( whether one bank many ) lend bring good securities quickly , freely , readily . policy allay panic ; every policy intensify . public right know whether bank england -- holders ultimate bank reserve -- acknowledge duty , ready perform . uncertain . refer history , examine fact conduct bank directors , find acted exactly persons type , character , position might expected act . board plain , sensible , prosperous english merchants ; done left undone board might expected . nobody could expect great attainments economical science board ; laborious study part foreign habits english merchants . could expect original views banking , banking special trade , english merchants , body , experience . 'board ' scarcely ever make improvements , policy board determined opinions numerous class members -- average members -- never prepared sudden improvements . board upright sensible merchants always act according considers 'safe ' principles -- , according received maxims mercantile world -- manner directors bank england acted nearly uniformly . strength weakness curiously exemplified time power . suspension cash payments 1797 , directors bank england could issue notes liked . check ; notes could come back upon bank payment ; great temptation extravagant issue , present penalty upon . directors bank withstood temptation ; issue inconvertible notes extravagantly . proof , ten years suspension cash payments bank paper undepreciated , circulated discount comparison gold . though bank directors day last fell errors , yet whole acted singular judgment moderation . , 1810 , came examined reasons , gave answers become almost classical nonsense . mr. pearse , governor bank , said : 'in considering subject , reference manner bank-notes issued , resulting applications made discounts supply necessary want bank-notes , issue amount controlled never amount excess , see amount bank-notes issued operate upon price bullion , state exchanges ; therefore individually opinion price bullion , state exchanges , never reason lessening amount bank-notes issued , always understanding control already described . 'is governor bank opinion expressed deputy-governor ? 'mr . whitmore , much opinion , never think necessary advert price gold , state exchange , days make advances . 'do advert two circumstances view regulate general amount advances ? -- advert view general advances , conceiving bear upon question . mr. harman , another bank director , expressed opinion terms : ' must materially alter opinions suppose exchanges influenced modifications paper currency . ' persons perhaps could managed commit many blunders words . disgrace bank directors day committed blunders . spoke according best mercantile opinion england . city london house commons approved said ; dissented said abstract thinkers unpractical men . bank directors adopted ordinary opinions , pursued usual practice time . 'routine ' caused moderation . believed long issued 'notes ' 5 per cent , discount good bills , notes could depreciated . number 'good ' bills -- bills sound merchants know good -- rapidly increase , market rate interest often less 5 per cent , checks over-issue effective . failed time , theory upon defended nonsense ; time operation powerful excellent . unluckily , management matter us -- management bank reserve -- directors bank england neither acquainted right principles , protected judicious routine . could expected discover principles . abstract thinking world never expected persons high places ; administration first-rate current transactions engrossing business , charged usually little inclined think points theory , even thinking nearly concerns transactions . doubt men 's fortunes stake , instinct trader somehow anticipate conclusions closet . board instincts getting income members , discharging duty office . suspension cash payments -- suspension lasted twenty-two years -- traditions cash reserve died away . 1819 bank directors discharge duty keeping banking reserve , ( law stood ) currency reserve also , without guidance either keen interests , good principles , wise traditions . circumstances , bank directors inevitably made mistakes gravest magnitude . first time trial came 1825 . year bank directors allowed stock bullion fall alarming manner : dec. 24 , 1824 , coin bullion bank l 10,721,000 dec. 25 , 1825 , reduced l 1,260,000 consequence panic tremendous results well remembered nearly fifty years . next period extreme trial -- 1837-9 -- bank compelled draw 2,000,000 l. bank france ; even aid directors permitted bullion , still currency reserve well banking reserve , reduced 2,404,000 l. : great alarm pervaded society , generated eager controversy , ultimately emerged act 1844 . next trial came 1847 , bank permitted banking reserve ( law distinctly separated ) fall 1,176,000 l. ; intense alarm , executive government issued letter licence , permitting bank , necessary , break new law , , necessary , borrow currency reserve , full , aid banking reserve , empty . till 1857 unusual calm money market , autumn year bank directors let banking reserve , even october far small , fall thus : oct. 10 4,024,000 l `` 17 3,217,000 l `` 24 3,485,000 l `` 31 2,258,000 l nov. 6 2,155,000 l `` 13 957,000 l letter licence like 1847 issued , used . ministry day authorised bank borrow currency reserve aid banking reserve , bank england borrow several hundred pounds till end month november . miserable catalogue failures bank england keep good banking reserve seasons trouble 1825 1857 scarcely found history . since 1857 great improvement . painful events incessant discussions , men business trained see large banking reserve necessary , understand , curious constitution english banking world , bank england body could effectually keep . never acknowledged duty ; , seen , deny duty ; still considerable extent begun perform duty . bank directors , experienced able men business , comprehended like men business . since 1857 always kept , say sufficient banking reserve , fair creditable banking reserve , one altogether different kept . one period bank directors even went farther : made distinct step advance public intelligence ; adopted particular mode raising rate interest , far efficient mode . mr. goschen observes , book exchanges : 'between rates london paris , expense sending gold fro reduced minimum two cities , difference never great ; must forgotten , interest taken percentage calculated per annum , probable profit , operation three-month bills contemplated , divided four , whereas percentage expense wholly borne one transaction , slight expense becomes great impediment . cost 1/2 per cent , must profit 2 per cent rate interest , 1/2 per cent three months , advantage commences ; thus , supposing paris capitalists calculate may send gold england 1/2 per cent expense , chance favoured exchanges able draw back without cost , must nevertheless excess 2 per cent london rate interest paris , operation sending gold france , merely sake higher interest , pay . ' accordingly , mr. goschen recommended bank england , rule , raise rate steps 1 per cent time object rise affect 'foreign exchanges . ' bank england , 1860 onward , acted upon principle . time used raise rate almost always steps 1/2 per cent , nothing general state mercantile opinion compel change policy . change , contrary , unpopular . occasion , , far know , occasion alone , bank england made excellent alteration policy , exacted contemporary opinion , advance . beneficial results improved policy bank palpable speedy . enabled sustain great drain silver europe india pay indian cotton years 18621865 . autumn 1864 especial danger ; , rapid able use new policy , bank england maintained adequate reserve , preserved country calamities , looked precedent , would seemed inevitable . causes produced panic 1857 action 1864 -- drain silver 1864 preceding year beyond comparison greater 1857 years -- yet 1864 panic . bank england almost immediately rewarded adoption right principles finding principles , severe crisis , preserved public credit . 1866 undoubtedly panic occurred , think bank england blamed . till exceedingly good reserve according estimate time -- sufficient reserve , probability , coped crises 1847 1857 . suspension overend gurney -- trusted private firm england caused alarm , suddenness magnitude , without example . effect act 1844 panic 1866 question opinion long divided ; think generally agreed , acting provisions law , directors bank england banking department year fairly large reserve quite large reserve anyone expected keep -- meet unexpected painful contingencies . 1866 1870 almost unbroken calm money market . bank england difficulties cope ; opportunity much discretion . money market took care . 1870 bank france suspended specie payments , time new era begins . demands market bullion greater , incessant , ever , bullion market . made necessary bank england hold much larger banking reserve ever required , much watchful former times lest banking reserve sudden dangerously diminished . forces greater quicker used , firmer protection surer solicitude necessary . think bank england sufficiently aware . governing body bank certainly aware . eminent director referred , mr. hankey , published 'times ' elaborate letter , saying one-third liabilities , even altered times , sufficient reserve banking department bank england , part business bank keep supply 'bullion exportation , ' exactly mischievous doctrine could maintained banking department bank england become great repository europe gold could obtained , , therefore , far greater store bullion ought kept former period . besides defect present time , chronic faults policy bank england , arise , presently explained , grave defects form government . almost always hesitation governor begins reign . prime minister bank cabinet ; important functionary changes , naturally much else changes . governor weak , kind vacillation hesitation continues throughout term office . usual defect , bank england raise rate interest sufficiently quickly . raise ; end takes alarm , take alarm sufficiently soon . cautious man , new office , like strong measures . bank governors generally cautious men ; taken cautious class ; consequence apt temporise delay . almost always delay creating stringency makes greater stringency inevitable . effect timid policy let gold bank , gold must recovered . would really far easier maintained reserve timely measures replenished delayed measures ; new governors rarely see . secondly . defects apt , part , whole , continued throughout reign weak governor . objection decided policy , indisposition timely action , excusable one whose influence beginning , whose reign new , continued whole reign one defects natural , exhibits defects affairs . thirdly . defect enhanced , , often said , adequate rule recognised management banking reserve . mr. weguelin , last bank governor examined , said sufficient bank keep one-fourth one-third banking liabilities reserve . one would ever content banking reserve near one-fourth liabilities . mr. hankey , shown , considers 'about third ' proportion reserve liability bank aim ; say whether regards third minimum reserve banking department never , fair average , reserve may fluctuate , sometimes greater , others less . future chapter shall endeavour show one-third banking liabilities present means adequate reserve banking department -- even proper minimum , far less fair average ; shall allege seem good reasons thinking , unless bank aim different method higher standard , position may hereafter perilous , public may exposed disaster . ii . , explained , bank england bound , according system , keep good reserve time panic , use reserve effectually time panic comes . keepers banking reserve , whether one many , obliged use reserve safety . permit forms credit perish , perish immediately , consequence . bank england , however , denied . alleged bank england keep aloof panic ; , , let banks trades fail ; chooses , stand alone , survive intact else perishes around . various occasions , influential persons , government bank , said opinion . must see whether opinion true false , absurd attempt estimate conduct bank england panics know precise position bank panic really . holders opinion extreme form say , panic bank england stay hand time ; , though advanced much , may refuse advance ; though reserve may reduced advances , may refuse lessen still ; refuse make dis counts ; bills discounted become due ; refill reserve payment bills ; sell stock securities , replenish reserve still . form notion scarcely merits serious refutation . bank reserve become low , , panic , means raising . money parted time hard get back ; taken let go -- , least , unless sure getting money place . instant recovery money hard bank england one else , probably even harder . difficulty : bank decline discount , holders bills previously discounted pay . shown , trade england largely carried borrowed money . propose greatly reduce amount , cause many failures unless pour elsewhere equivalent amount new money . panic new money ; everybody clings , part . especially advanced merchants easily recovered ; immense liabilities , give back penny imagine even possibly may need discharge liabilities . bankers even greater terror . panic discount host new bills ; engrossed liabilities customers , care others . notion bank england stop discounting panic , obtain fresh money , delusion . stop discounting , course , pleasure . , get new money ; bill case daily packed bills 'returned unpaid . ' sale stock , , bank england middle panic impossible . bank time lender stock , loans bank large purchases , moment , made . unless bank england lend , stock bought . country large sum unused ready money ready buy . unused sum reserve banking department bank england : , therefore , panic department attempt sell stock , failure would ridiculous . would hardly able sell . probably would sell fifty pounds ' worth . idea bank , panic , replenish reserve manner reserve allowed become empty , nearly empty , absurd steadily maintained , though fear yet wholly abandoned . second reasonable conception independence bank england , however , : may said , said , bank england stop beginning panic , refuse advance shilling usual , begin battle good banking reserve , diminish extra loans , bank england sure safe . form opinion , though reasonable moderate , , therefore , true . panic 1866 best instance test . everyone knows , panic began quite suddenly , fall 'overends . ' , bank 5,812,000 l. reserve ; fact , advanced 13,000,000 l. new money next days , reserve went nothing , government help . bank made advances , could kept reserve ? certainly could . could retained deposits . large part deposits bankers , would consent help bank england policy isolation . would agree suspend payments , permit bank england survive , get business . would withdraw deposits bank ; would assist stand erect amid ruin . even , even banks willing keep deposits bank lending , would soon find could . able keep deposits bank aid clearing-house system , panic pass certain height , system , rests confidence , would destroyed terror . common course business . b receive 50,000 l. c takes c 's cheque banker crossed , called , , therefore , payable another banker . pays cheque credit banker , presents banker drawn , good item general clearing settlement afternoon . evidently refined machinery , panic apt destroy . first stage b may say debtor c , ' take cheque , must bank-notes . ' debt securities , apt say . usual practice -- credit good -- creditor take debtor's cheque , give securities . 'securities' really secure time difficulty , like give , take bit paper -- mere cheque , may paid paid . say debtor , ' give securities give bank-notes . ' say , debtor must go bank , draw 50,000 l. . done large scale , bank 's 'cash house ' would soon gone ; clearing-house gradually superseded would trench deposit bank england ; bankers would pay much counter would unable keep much money bank , even wished . would soon obliged draw every shilling . diminished use clearing-house , consequence panic , would intensify panic . far greater part bargains country moneyed securities settled stock exchange twice month , number securities given mere cheques , number cheques passing clearing-house enormous . system collapse , number failures would incalculable , failure would add discredit caused collapse . non-banking customers bank england would discredited well people ; cheques would taken others ; would draw bank-notes , bank reserve would enough tithe payments . matter would come shortly : great number brokers dealers obligations pay immense sums , common times obtain sums transfer certain securities . , said , . 1 borrowed 50,000 l. . 2 exchequer bills , , part , pay . 2 till sold pledged bills one else . till bills pledge sell ; . 2 give till gets money , . 1 ruined , pay . . 2 . 3 pay , likely , may ruined . 1 's default , . 4 account . 3 's default ; without end . settling day , without clearing-house , would mass failures , bundle securities . effect failures would general run bankers , bank england particularly . may indeed said money thus taken banking department bank england would return immediately ; public borrowed would know else deposit ; would taken morning , put back evening . , first place , argument assumes banking department would enough money pay demands ; mistake : banking department would hundredth part necessary funds . second , great panic deranged clearing-house would soon diffused country . money therefore taken bank england could soon returned bank ; would come back evening day taken , many days ; would distributed length breadth country , wherever bankers , wherever trade , wherever liabilities , wherever terror . even london , immense panic would soon impair credit banking department bank england . department great prestige . created 1844 , failed three times since . world would imagine happened happen ; got money , deposit establishment may able repay . happen former panics , case considering never arose . bank helping public , , less confidently , believed government would help bank . policy relinquished formerly assuaged alarm , alarm protracted enhanced , till touch banking department bank . imagine would touch issue department . think public would quite satisfied obtained bank-notes . generally nothing gained holding notes bank instead depositing bank . bank england great difference : notes legal tender . whoever holds always pay debts , , except foreign payments , could want . rush would bank-notes ; could obtained would carried north , south , east , west , , would enough country , banking department would soon pay away . nothing , therefore , certain bank england respect peculiar privilege ; simply position bank keeping banking reserve country ; must time panic similar banks must ; time panic must advance freely vigorously public reserve . bank england , banks case , advances , made , made possible obtain object made . end stay panic ; advances , possible , stay panic . purpose two rules : first . loans made high rate interest . operate heavy fine unreasonable timidity , prevent greatest number applications persons require . rate raised early panic , fine may paid early ; one may borrow idle precaution without paying well ; banking reserve may protected far possible . secondly . rate advances made good banking securities , largely public ask . reason plain . object stay alarm , nothing therefore done cause alarm . way cause alarm refuse one good security offer . news spread instant money market moment terror ; one say exactly carries , half hour carried sides , intensify terror everywhere . advances indeed need made bank ultimately lose . amount bad business commercial countries infinitesimally small fraction whole business . panic bank , banks , holding ultimate reserve refuse bad bills bad securities make panic really worse ; 'unsound ' people feeble minority , afraid even look frightened fear unsoundness may detected . great majority , majority protected , 'sound ' people , people good security offer . known bank england freely advancing ordinary times reckoned good security -- commonly pledged easily convertible -- alarm solvent merchants bankers stayed . securities , really good usually convertible , refused bank , alarm abate , loans made fail obtaining end , panic become worse worse . may said reserve banking department enough loans . , banking department must fail . lending , nevertheless , best expedient . method making money go farthest , enabling get panic anything enable . making loans seen ruin ; making large loans stopping , also seen , ruin . safe plan bank brave plan , lend panic every kind current security , every sort money ordinarily usually lent . policy may save bank ; , nothing save . examine manner bank england fulfilled duties , shall find , found , true principle never grasped ; policy inconsistent ; , though policy much improved , still remain important particulars might better . first panic necessary speak , 1825 : hardly think derive much instruction 1793 1797 ; world changed much since ; long period inconvertible currency 1797 1819 , problems solved altogether different present ones . panic 1825 , bank england first acted unwisely possible act . every means tried restrict advances . reserve small , endeavoured protect reserve lending little possible . result period frantic almost inconceivable violence ; scarcely one knew trust ; credit almost suspended ; country , mr. huskisson expressed , within twenty-four hours state barter . applications assistance made government , though well known government refused act , , far know , lately authentic narrative real facts . 'correspondence ' duke wellington , places world , full account . duke mission st. petersburg , sir r. peel wrote letter following part : 'we placed unpleasant predicament question -- issue exchequer bills government . feeling city , many friends , opposition , decidedly favour issue exchequer bills relieve merchants manufacturers . 'it said favour issue , measure tried succeeded 1793 1811 . friends whispered acting quite different manner mr. pitt act , would acted alive . 'we felt satisfied , however plausible reasons urged favour issue exchequer bills , yet measure dangerous one , ought resisted government . 'there thirty millions exchequer bills outstanding . purchases lately made bank hardly maintain par . new issue amount contemplated -- viz. , five millions -- would great danger whole mass exchequer bills would discount , would paid revenue . new exchequer bills issued different rate interest outstanding ones -- say bearing interest five per cent -- old ones would immediately great discount unless interest raised . interest raised , charge revenue would course proportionate increase rate interest . found bank power lend money deposit goods . issue exchequer bills would useless unless bank cashed , therefore intervention bank event absolutely necessary , intervention would chiefly useful effect would increasing circulating medium , advised bank take whole affair hands , issue notes security goods , instead issuing exchequer bills , bills issued security . 'they reluctantly consented , rescued us embarrassing predicament . ' success bank england occasion owing complete adoption right principles . bank adopted principles late ; adopted adopted completely . according official statement quoted , 'we , ' , bank directors , 'lent money every possible means , modes never adopted ; took stock security , purchased exchequer bills , made advances exchequer bills , discounted outright , made advances deposits bills exchange immense amount -- short , every possible means consistent safety bank . ' complete courageous adoption policy last moment directors bank england time deserve great praise , subject less understood even ; directors bank deserve also severe censure , previously choosing contrary policy ; reluctant adopt new one ; last adopting request , upon joint responsibility , executive government . 1825 , real panic money market till 1847 . crises 1837 1839 severe , neither terminated panic : arrested alarm reached final intensity ; neither , therefore , could policy bank last stage fear tested . three panics since 1844 -- 1847 , 1857 , 1866 -- policy bank less affected act 1844 , therefore discuss fully within limits pre scribed . state two things : first , directors bank things maintain , earlier stage panic prevented act 1844 making advances would otherwise made . secondly , last stage panic , act 1844 already suspended , rightly wrongly , occasions ; similar occasion ever yet occurred suspended ; , rightly wrongly , world confidently expects relies similar cases suspended . whatever theory may prescribe , logic facts seems peremptory far . principles taken together amount saying , doctrine directors , bank england ought , far , manage panic act 1844 , pretty much would manage one without -- early stage panic fettered , latter fetter removed . therefore estimate policy bank england three panics happened since act 1844 , without inquiring effect act . certain panics bank made large advances indeed . certain , , bank quicker 1825 ; less hesitated use banking reserve making advances one principal object maintaining reserve make , make . still considerable evil . one knows kind securities bank england periods make advances necessary make . seen , principle requires advances , made purpose curing panic , made manner likely cure panic . purpose , made everything common times good 'banking security . ' evil , owing terror , commonly good security ceased ; true policy use banking reserve , possible temporary evil may stayed , common course business restored . effected advancing good banking securities . unfortunately , bank england take course . discount office open discount good bills , makes immense advances accordingly . bank also advances consols india securities , though , crisis 1866 , believed moment hesitation . small part securities money ordinary times readily obtained , repayment fully secured . railway debenture stock good security commercial bill , many people , one , think safer india stock ; whole , great railway , think , less liable unforeseen accidents strange empire india . doubt bank england panic would advance railway debenture stock , rate one authorised reason saying would . many securities . amount advance main consideration bank england , nature security advance made , always assuming security good . idea prevails ( believe ) bank england ought advance panic kind security commonly advance . bankers part advance security common times , security indisputably good , ordinary practice bank england immaterial . ordinary times bank one many lenders , whereas panic sole lender , want , far , bring back unusual state time panic common state ordinary times . common opinion always great uncertainty conduct bank : bank never laid clear sound policy subject . seen , directors ( like mr. hankey ) advocate erroneous policy . public never sure policy adopted important moment : sure amount advance made , security made . best palliative panic confidence adequate amount bank reserve , efficient use reserve . point clear understanding bank england , liability crises terror crises always greater would otherwise . chapter viii . government bank england . bank england governed board directors , governor , deputy-governor ; mode chosen , time hold office , affect whole business . board directors fact self-electing . theory certain portion go annually , remain year , subject re-election proprietors . fact nearly always , always directors wish , re-elected year . unbroken practice many years , would hardly possible break . vacancy occurs death resignation , whole board chooses new member , , told , great care . peculiar reason , important directors young begin ; accordingly board run names attentive promising young men old-established firms london , select one , think , suitable bank director . considerable ambition fill office . status given , individual fills firm merchants belongs , considerable . surprisingly little favour shown selection ; great wish part bank directors time provide , best ability , future good government bank . selections world made nearly equal purity . sincere desire best bank , appoint well-conducted young man begun attend business , seems likely fairly sensible fairly efficient twenty years later . age primary matter . offices governor deputy-governor given rotation . deputy-governor always succeeds governor , usually oldest director office becomes deputy-governor . sometimes , personal reasons , ill-health special temporary occupation , time director becomes deputy-governor may little deferred , , cases , merchants greatest business permitted decline entirely . general purposes , rule may taken absolute . save rare cases , director must serve time governor deputy-governor nearly turn comes , asked serve much turn . usually twenty years time man's first election arrives , called , chair . offices governor deputy-governor important , man fills still vigour life . accordingly , bank directors , first chosen board , always young men . first rather singular effect ; stranger hardly knows make . many years since , remember seeing fresh nice-looking young gentleman , struck astonishment told director bank england . always imagined directors men tried sagacity long experience , amazed cheerful young man one . believe thought little dangerous . thought young men could manage bank well . feared power mischief . inquiry , however , soon convinced power . naturally , young men much influence board many older members . bank england special provision depriving get . directors , said , retire annually , courtesy always young ones . passed chair -- , served office governor -- always remain . young part board fluctuating part , old part permanent part ; therefore surprising young part little influence . bank directors may blamed many things , blamed changeableness excitability neocracy . indeed , still better prevent , elder members board -- , passed chair -- form standing committee indefinite powers , called committee treasury . say 'indefinite powers , ' aware precise description ever given , doubt precisely described . sometimes said exercise particular control relations negotiations bank government . confess believe varies much character governor time . strong governor much mainly upon responsibility , weak governor little . still influence committee treasury always considerable , though always . form cabinet mature , declining , old men , close executive ; good evil cabinet must much power . old usage , directors bank england trade bankers . relic old times . every bank supposed necessarily , less , opposition every bank -- banks place especially opposition . consequence , london , banker chance bank director , would ever think attempting one . speaking bankers english sense , sense would surprise foreigner . one rothschilds bank direction , foreigner would apt think bankers one . illustrates essential difference english notions banking continental . attained much fuller development . messrs. rothschild immense capitalists , , doubtless , much borrowed money hands . take 100 l. payable demand , pay back cheques 5 l. , english banking . borrowed money large sums , borrowed terms less long . english bankers deal aggregate small sums , repayable short notice , demand . way two employ money different also . foreigner thinks 'an exchange business ' -- , buying selling bills foreign countries -- main part banking . explained , remittance one subsidiary conveniences early banks subserve deposit banking begins . mass english country bankers give bills places england london , london principal remittance business escaped hands bankers . would know carry great 'exchange operation , ' 'bring home returns . ' would soon think turning silk merchants . exchange trade carried small special body foreign bill-brokers , messrs. rothschild greatest . one firm may , therefore , well bank direction , notwithstanding rule forbidding bankers , family english bankers , either terms borrow money , mode employ . bankers english sense word , rule rigid absolute . private banker director bank england , director joint stock bank would allowed become . two situations would taken incompatible . mass bank directors merchants experience , employing considerable capital trades brought , well acquainted . many information present course trade , character wealth merchants , valuable , rather invaluable , bank . many , , quiet , serious men , , habit nature , watch kind care every kind business engaged , give anxious opinion . good deal leisure , life man business employs capital , employs nearly always way , means fully employed . hardly capital enough employ principal partner 's time , man busy , sign something wrong . either working detail , subordinates would better , better leave alone , engaged many speculations , incurring liabilities capital bear , may ruined . consequence , every commercial city abounds men great business ability experience , fully occupied , wish occupied , glad become directors public companies order occupied . direction bank england , many generations , composed men . government joint stock company good essential nature attended , bad nature attended . government composed men high average general good sense , excellent knowledge business general , without special knowledge particular business engaged . ordinarily , joint stock banks companies deficiency cured selection manager company , specially trained particular trade , engages devote experience ability affairs company . directors , often select committee especially , consult manager , hearing say , decide affairs company . ordinary joint stock companies fixed executive specially skilled , somewhat varying council specially skilled . fixed manager ensures continuity experience management , good board directors ensures general wisdom . bank england fixed executive . governor deputy-governor , form executive , change every two years . believe , indeed , original intention founders . old days great privileged companies , chairman , though periodically elected , practically permanent long policy popular . head ministry , ordinarily change unless opposition came . idea present relation constitution bank england . present , governor deputy-governor almost always change end two years ; case longer occupation chair rare , need taken account . governor deputy-governor bank well shadows . expected constantly present ; see applicants advances ordinary routine ; carry almost continuous correspondence bank largest customer -- government ; bring necessary matters board directors committee treasury , word , much falls lot manager companies . shifting chief executive , indeed valuable heads departments . head discount department especially required man ability experience . officers essentially subordinate ; one like general manager ordinary bank -- head action . perpetually present executive -- governor deputy-governor -- make impossible subordinate position . really able active-minded governor , required sit day bank , fact , hardly help , principal business . theory , nothing worse government bank shifting executive ; board directors chosen young known whether able ; committee management , seniority necessary qualification , old age common result ; trained bankers anywhere . even bank england ordinary bank , constitution would insufficient ; inadequacy greater , consequences inadequacy far worse , greater functions . bank england keep sole banking reserve country ; keep changes money market , turns exchanges ; decide instant panic sort advances made , amounts , dates ; yet constitution plainly defective . far government bank england better bank -- ought , considering functions much harder graver -- one would laughed proposed model government new bank ; government , proposed , would hands called old-fashioned , curious . natural , effects -- good evil -- constitution seen every part bank 's history . one vital point bank 's management excellent . done perhaps less 'bad business , ' certainly less bad business , bank size age . history know name ever connected single large discreditable bad debt . never suspicion 'worked ' benefit one man , combination men . great respectability directors , steady attention many always given business bank , kept entirely free anything dishonorable discreditable . steady merchants collected council admirable judge bills securities . always know questionable standing dangerous persons ; quick note smallest signs corrupt transactions ; sophistry persuade best good instincts . could made directors bank england sort business 'overends ' last , except moral miracle -- except changing nature . fatal career bank united states would , management , equally impossible . ultimate solvency bank england , eventual safety vast capital , even worst periods history , least doubt . nevertheless , seen , policy bank frequently deplorable , times defects government aggravated caused calamities . truth executive bank england much executive public department foreign office home office would responsible permanent head . departments government , actual chief changes nearly , though quite , often governor bank england . parliamentary under-secretary -- deputy-governor , speak , office -- changes nearly often . administration solely , details , depended two , would stop . new men could carry vigour efficiency ; indeed could carry . , fact , assisted permanent under-secretary , manages routine business , depository secrets office , embodies traditions , hyphen changing administrations . consequence assistance , continuous business department , part , managed sufficiently well , notwithstanding frequent changes heads administration . assistance business could managed . present administration bank attempt manage great , growing , permanently continuous business without adequate permanent element , competent connecting link . answer , may said duties press governor deputy-governor bank great urgent press upon heads official departments . perhaps , point mere labour , governor bank advantage . banking never ought exceedingly laborious trade . must great want system great deficiency skilled assistance extreme labour thrown upon chief . importance , functions head bank rank high department . cash reserve country precious deposit set men care . difficulty dealing panic ( administration bank forced deal ) perhaps formidable instant difficulty presses upon single minister . rate , comes suddenly , must dealt immediately , comparable difficulties ; judgment , nerve , vigour needful deal plainly rare great . natural remedy would appoint permanent governor bank . , said , much doubt intention founders . old companies beginning seventeenth century constitution , lingered time retain . hudson 's bay company , south sea company , east india company , founded sort sovereign executive , intended permanent , intended efficient . , indeed , natural mode forming company minds companies new . persons always seen business transacted good deal despotically ; learnt value prompt decision consistent policy ; often seen business best managed conducting could scarcely justify course pursuing distinct argument others could understand . 'city ' people make money investments , often good argumentative reasons ; would hardly ever able , required parliamentary committee , state reasons . become used act without distinctly analysing , , monarchical way , continued success test goodness . naturally persons , proceeding form company , make upon model used see successful . provide executive first things . much minds founders bank england may judged name gave . corporate name 'governor company bank england . ' important founders think executive mentioned distinctly , mentioned first . constitution company natural early days companies new , also experience shown efficient companies long tried . great railway companies managed upon . scarcely instance great success railway mentioned chairman active judicious man business , constantly attending affairs company . thousand instances railway disaster easily found chairman nominal head -- nobleman , something sort -- chosen show . 'railway chairmanship ' become profession , much efficiency valued , indispensable ability found . plan appointing permanent 'chairman ' bank england strongly supported much modern experience . nevertheless , hesitate expediency ; rate , plans , several reasons , , think , first tried preference . first . plan would exceedingly unpopular . permanent governor bank england would one greatest men england . would little 'monarch ' city ; would far greater 'lord mayor . ' would personal embodiment bank england ; would constantly clothed almost indefinite prestige . everybody business would bow try stand well , might panic able save almost anyone liked , ruin almost anyone liked . day might come favour might mean prosperity , distrust might mean ruin . position much real power much apparent dignity would intensely coveted . practical men would apt say better prime ministership , would last much longer , would greater jurisdiction practical men would value , money . events , governor , understood business , might make fortunes fifty men prime minister make one . scarcely anything could unpopular city appointment little king reign . secondly . believe always get best man post ; often fear even get tolerable man . many cases offer high pay would prevent obtaining man wish , one . high pay prestige almost always dangerous . causes post desired vain men , lazy men , men rank ; post one real technical business , , therefore , requires much previous training , much continuous labour , much patient quick judgment , men dangerous . sure covet posts splendid dignity , kept greatest difficulty . probably , every cabinet still members ( days old close boroughs many ) whose posts come personal ability inherent merit , rank , wealth , even imposing exterior . highest political offices , indeed , kept clear people , serious important duties must constantly performed face world . prime minister , chancellor exchequer , secretary state must explain policy defend actions parliament , discriminating tact critical assembly -- abounding experience , guided tradition -- soon discover . governor bank would perform quiet functions , look like routine , though , immediate risk success failure ; years hence may indeed issue crop bad debts , grave persons may make time look fair plausible . large bank exactly place vain shallow person authority , man gravity method , men often , may infinite evil long time , detected . lucky enough begin time expansion trade , nearly sure found till time contraction arrived , large figures required reckon evil done . thirdly , fear possession patronage would ruin set persons whose gift . election chairman must placed either court proprietors directors . proprietors choose , something like evils american presidential election . bank stock bought order confer qualification voting election 'chief city . ' chairman , elected , may well find active supporters large borrowers bank , may well puzzled decide duty bank gratitude chose . probably , cautious man average ability , combine evils ; lend much money asked , offend supporters ; lend lost , profits bank reduced . large body bank proprietors would make bad elective body office great prestige ; would commonly choose good person , person choose would bound promises would make less good . court directors would choose better ; small body men business would easily persuaded choose extremely unfit man . would often choose extremely good man . really best man would probably rich majority directors , much standing , unnaturally would much dislike elevate headship city , one much less estimation city . would canvassed every way every side appoint man mercantile dignity mercantile influence . many people greatest prestige rank city would covet great dignity ; , least friend , relative , directors would set upon every side . election liable disturbed powerful vitiating causes would rarely end good choice . best candidate would almost never chosen ; often , fear , one would chosen altogether unfit post important . excitement keen election would altogether disturb quiet bank . good efficient working board bank directors depends internal harmony , harmony would broken ever excitement , sayings , acts great election . board directors would almost certainly demoralised choose sovereign , certainty , great likelihood , indeed , would choose good one . france difficulty finding good body choose governor bank met characteristically . bank france keeps money state , state appoints governor . french generally logical reason give , though perhaps results actions always good reasons . governor bank france always , told , competent person ; sub-governor , state also appoints , , might expect , usually better . english purposes would useless inquire minutely . english statesman would consent responsible choice governor bank england . every panic , opposition would say parliament calamity 'grievously aggravated , ' wholly caused , 'gross misconduct ' governor appointed ministry . , possibly , offices may changed occupants ministry power panic would opponents ministry former time appointed governor . case would apt feel , intimate , 'grave regret ' course nominee adversaries 'thought desirable pursue . ' would much mind hurting feelings , resigned would valuable piece patronage confer one friends . result could worse conduct bank management made matter party politics , men parties would agree , even agreed almost nothing else . therefore afraid must abandon plan improving government bank england appointment permanent governor , sure choosing good governor , indeed run great risk , part , choosing bad one . think , however , much advantage , little risk , might secured humbler scheme . english political offices , observed , evil changing head made possible permanence dignified subordinate . though parliamentary secretary state parliamentary under-secretary go administration , another under-secretary remains changes , account called 'permanent . ' system seems principle perfectly applicable administration bank england . reasons given , permanent ruler bank england appointed ; reasons , given , influential permanent functionary essential proper conduct business bank ; , mutatis mutandis , difficulties , advantages led us frame principal offices state present fashion . deputy-governor would 'king ' city . would mischievous prestige office ; would attraction vain man ; would nothing make object violent canvass unscrupulous electioneering . office would essentially subordinate character , like permanent secretary political office . pay high , good ability wanted -- pay would attract dangerous class people . influential , wise , city dignitary would dangerous usually opulent ; would hardly influence opulent : wants money , 'position . ' governorship bank england would take almost without salary ; perhaps would even pay get : minor office essential subordination would attract . may augment pay enough get good man , without fearing pay may tempt -- social privilege tempt -- exactly sort man want . undoubtedly permanent official trained banker . cardinal difference banking kinds commerce ; afford run much less risk banking commerce , must take much greater precautions . common business , trader add cost price goods sells large mercantile profit , say 10 15 per cent ; banker content interest money , england much per cent upon average . business banker therefore bear many bad debts merchant , must much cautious gives credit . real money commodity much coveted common goods : one deceit attempted manufacturer merchant , twenty attempted banker . besides , banker , dealing money others , money payable demand , must always , , looking behind seeing reserve enough store payment asked , merchant dealing mostly capital need think . adventure life commerce , caution , almost said timidity , life banking ; imagine long series great errors made bank england management reserve till 1857 , would possible merchants bank court erroneously taken view bank 's business must properly take mercantile business . bank directors almost always cheerful bank's business , little disposed take alarm . want introduce bank court wise apprehensiveness , every trained banker taught habits trade , atmosphere life . permanent governor ought give whole time business bank . ought forbidden engage concern . present directors , including governor deputy-governor , engaged business , possible , indeed must perpetually happened , business merchants occupied minds important business bank occupy . panic panic business bank exacting engrossing . time business merchants must unusually occupying may exceedingly critical . present constitution bank , attention sole rulers apt diverted bank 's affairs affairs require attention . remedy appointment permanent influential man , business save bank , therefore presumably attend critical instant attention required . mind , rate , panic free pecuniary anxiety , whereas many , , present directors must incessantly thinking affairs unable banish minds . permanent deputy-governor must director man fair position . must say 'sir ' governor . fair argument inferior exhibit respect superior receive respect . superior always , mostly , refute bad arguments inferior ; inferior rarely ventures try refute bad arguments superior . still rarely states case effectually ; pauses , hesitates , use best word apt illustration , perhaps uses faulty illustration wrong word , fails superior immediately exposes . important business sufficiently discussed persons say much like much like one another . thought speaker come mind , hidden respectful expressions enfeebled affected doubt . wanted bank new clerk directors -- excellent clerks great experience -- permanent equal directors , shall able discuss equal terms business bank , advantage discussion , business bank think . formal duties permanent officer could defined one conversant business bank , could scarcely intelligibly discussed public . precise duties least importance . officer , sound , able , industrious , would soon rule affairs bank . would acquainted better anyone else , traditions past facts present ; would great experience ; would seen many anxious times ; would always watch recurrence . would peculiar power guidance moments nature men deal . governors bank england cautious merchants , profoundly skilled banking , anxious period office prosperous escape censure . 'safe ' course pressed upon likely take course . would almost always 'safe ' follow advice great standing 'authority ' ; would always 'unsafe ' follow . changing governor act advice permanent deputy-governor , blame case mischance would fall latter ; would said shifting officer like governor might likely know done , permanent official put know paid know . , hand , changing governor disregard advice permanent colleague , consequence bad , would blamed exceedingly . would said , 'being without experience , taken upon overrule men much experience ; constitution bank provided skilled counsel , taken act head , disregard counsel ; ' ad infinitum . could sort conversation injurious man city ; world would say , rightly wrongly , 'we must never severe errors judgment ; making every day ; responsible persons best expect . case different : governor acted wrong system ; took upon unnecessary responsibility : ' governor incurred disaster disregarding skilled counsellor would thought fool city ever . consequence , one skilled counsellor would fact rule bank . believe appointment new permanent skilled authority bank greatest reform made , wanted . believe person would give decision bank foresight , quickness , consistency decisions undeniably deficient . far judge , change constitution bank far necessary , perhaps important even changes . , nevertheless , reform points seen defective . first , london bankers altogether excluded court directors . old idea , explained , london bankers competitors bank england , would hurt could . london bankers another relation bank exist , imagined . among private people principal depositors bank ; therefore particularly interested stability ; especially interested maintenance good banking reserve , credit safety large deposits depend . bring court directors experience banking , got outside bank england , none present directors possess , learned know banking bank . also old notion secrets bank would divulged imparted bankers . probably bankers better trained silence secrecy people . thin partition bankers secrets bank . lately firm failed one partner director london westminster bank , another director bank england . define class confidential communications persons circumstances ? observed , line drawn present bankers technical exclusively english . according continental ideas , messrs. rothschild bankers , one banker . house rothschild represented bank direction . desirable represented , members firm give choose confidential information great value bank . , nevertheless , objection urged english bankers least equally applicable foreign bankers . , may , certain periods interest opposite policy bank . greatest exchange dealers , may wish export gold bank england raising rate interest prevent anyone exporting gold . vote great exchange dealer might objected plausible reasons contrary interest , reasons worth regarding . fact particular interest single directors regarded ; almost directors bring special information labour suspicion interest ; acquired information present business , business may possibly affected good evil policy bank . must account seal bank hermetically living information ; must make fair body directors upon whole , trust bias individual interests disappear lost whole . guiding principle , consistent exclude english bankers court . objection often also taken constitution committee treasury . body composed governor deputy-governor directors held offices ; offices main pass rotation , mode election much comes election seniority , obvious objections giving , preponderance age , monopoly age . cases , indeed , monopoly believe already infringed . directors account magnitude transactions , consequent engrossing nature business , declined fill chair , cases asked members committee treasury notwithstanding . would certainly upon principle seem wiser choose committee purposes approximates committee management competence rather seniority . objection also taken large number bank directors . twenty-four directors , governor deputy-governor , making total court twenty-six persons , obviously large real discussion difficult business . case worse court meets week , sits short time . said , exaggeration , without basis truth , bank directors sit four hours , would ' panic solely . ' 'the court , ' says mr. tooke , 'meets half-past eleven twelve ; , sitting prolonged beyond half-past one , stock exchange money market become excited , idea change importance discussion ; persons congregate doors bank parlour obtain earliest intimation decision . ' proceeds conjecture knowledge impatience without must cause haste , impatience , within . decisions court incalculable importance plainly strange . delicacy altering constitution bank england . existing constitution framed times passed away , intended used purposes different present . founders may considered would lend money government , would keep money government , would issue notes payable bearer , would keep 'banking reserve ' great nation one seventeenth century imagined . use putting old thing new use , common sense think whether old thing quite fit use setting . 'putting new wine old bottles ' safe watch condition bottle , adapt structure carefully . chapter ix . joint stock banks . joint stock banks country remarkable success . generally speaking career joint stock companies country chequered . adam smith , many years since , threw many pregnant hints difficulty undertakings -- hints even many years well repay perusal . joint stock banking exception rule . four years ago threw together facts subject reasons ; venture quote article , subsequent experience suggests , think , little added . 'the main classes joint stock companies answered three : -- 1st . capital used work business guarantee business . thus banker 's business -- proper business -- begin using money : commences begins use capital others . insurance office long run needs capital ; premiums received ought exceed claims accrue . cases , capital wanted assure public induce trust concern . 2ndly . companies answered exclusive privilege used judgment , possibly profitable enable thrive little judgment . 3rdly . undertaken business large simple -- employing money individuals private firms command , yet , adam smith's words , `` operations capable reduced routine uniformity method admits variation . '' 'as rule , profitable companies banks . indeed , favouring conditions mentioned concur many banks . old-established bank `` prestige , '' amounts '' privileged opportunity '' ; though exclusive right given law , peculiar power given opinion . business banking ought simple ; hard wrong . securities banker , using money may asked short notice repay , ought touch , easily saleable easily intelligible . difficulty doubt , security declined . business course quite reduced fixed rules . must occasional cases pre-conceived theory define . banking comes near fixed rules certainly existing business , perhaps possible business . business old-established bank full advantage simple business , part advantage monopoly business . competition open sense competition `` london tavern '' open ; anyone either pay dear . 'but main source profitableness established banking smallness requisite capital . wanted '' moral influence , '' need necessary secure influence . although , therefore , banker deals sure securities , yield least interest , nevertheless gain divide large profit upon capital , money hands much larger capital . 'experience , shown plain figures , confirms conclusions . print end article respective profits 110 banks england , scotland , ireland , countries sufficient information -- bank england excepted . doubt others , quoted even local stock exchange lists , cases publish reports . result banks , regards dividends pay , -- . companies capital l 20 per cent 15 5,302,767 15 20 per cent 20 5,439,439 `` 10 15 per cent 36 14,056,950 `` 5 10 per cent 36 14,182,379 5 per cent 3 1,350,000 -- -- -- -- -- -- -- -- - 110 40,331,535 say , 25 per cent capital employed banks pays 15 per cent , 62 1/2 per cent capital pays 10 per cent . striking result shown joint stock trade . 'the period accounts refer certainly particularly profitable one -- contrary , specially unprofitable . rate interest low , amount good security market small . many banks -- extent banks -- probably books painful reminiscences 1866 . fever excitement passed nation strongest classes banks lent , consequently losses even careful banks ( save rural sheltered situations ) probably greater usual . even tried unfavourable test banking trade profitable far beyond average trades . 'there attempt banks whole rule divide much -- contrary , accumulated 13,000,000 l. , nearly 1/3 rd capital , principally undivided profits . directors anxious put away much possible divide little possible . 'the reason plain ; banks pay 20 per cent , one old-established banks , paying 15 20 per cent old banks . `` privileged opportunity '' spoke singularly conspicuous figures ; enables banks pay much , without would paid much . amount profit clearly proportional value `` privileged opportunity . '' banks pay 20 per cent , save one , banks 25 years old ; pay 15 20 . new bank could make profits , even competition much reduce profits ; attempting , would simply ruin . possessing accumulated credit years , would wind attained credit . 'the value opportunity proportioned paid . old banks pay interest money ; much pay nothing . give much customers course less left shareholders . thus scotland , always daily interest , bank lists paying 15 per cent . profits scotch banks run thus : capital dividend l bank scotland 1,500,000 12 british linen company 1,000,000 3 caledonian 125,000 10 clydesdale 900,000 10 commercial bank scotland 1,000,000 13 national bank scotland 1,000,000 112 north scotland 280,000 10 union bank scotland 1,000,000 10 city glasgow 870,000 8 royal bank 2,000,000 8 -- -- -- -- - 9,675,000 good profits enough , like profits london westminster , lucrative banks south . 'the bank england , true , seem pay much english banks way reckoning . makes immense profit , capital immense . fact , bank england suffers two difficulties . much older joint stock banks , belongs less profitable era . founded , banks looked rather profit capital , gains note issue use deposits . first relations state like finance company bank , think banking . bank made loans government , think dubious , bank would existed , government would never permitted . capital bank england relatively greater , means making profit bank england relatively less also . custom understanding bank england keep much greater reserve unprofitable cash banks ; keep , either whole system must changed break utter bankruptcy . earning faculty bank england proportion less banks , also sum pay dividend altogether greater . 'it interesting compare facts joint stock banking fears felt . 1832 , lord overstone observed : `` think joint stock banks deficient everything requisite conduct banking business except extended responsibility ; banking business requires peculiarly persons attentive details , constantly , daily , hourly watchful every transaction , much mercantile trading business . also requires immediate prompt decisions upon circumstances arise , many cases decision admit delay consultation ; also requires discretion exercised reference special circumstances case . joint stock banks course obliged act agents principal , therefore restraint general rules , guided nice reference degrees difference character responsibility parties ; undertake regulate assistance granted concerns temporary embarrassment accurate reference circumstances , favourable unfavourable , case . '' 'but respect , joint stock banks probably improved business banking . old private banks former times used lend much private individuals ; banker , lord overstone another occasion explained , could security , formed judgment discretion , sense , solvency lent . london comparison small city , comparison everyone stuck proper business , practice might safe . london enormous one watch anyone , trade would disastrous ; present , would hardly safe country town . joint stock banks quite unfit business lord overstone meant , business quite unfit present time . success joint stock banking contrary general expectation origin . private bankers , lord overstone , great number thinking persons feared joint stock banks would fast ruin , cause collapse panic country . whole english commercial literature 1830 1840 filled idea . cease 1840 . late 1845 , sir r. peel thought foundation joint stock banks dangerous subjected grave exceptional difficulty . act 1845 , proposed , companies could founded except shares 100 l. 50 l. ; paid ; effectually checked progress banks , new ones established many years , till act repealed . , many cases , perhaps sir r. peel found clear-sighted rather far-sighted . afraid certain joint stock banks saw rising around ; effect legislation give banks , monopoly , rate exemption new rivals . one founds found new private bank , sir r. peel law prevented new joint stock banks established . though exceedingly distrustful joint stock banks founded 1826 1845 , yet fact especial patron , man encouraged protected . wonderful success two dubious points , two considerations different kinds , forbid us say countries , even countries capacity co-operation , joint stock banks would succeed well seen succeed england . 1st . great banks keep large reserve liabilities natural , first-rate magnitude , keep . first , course , small comparison . found number private bankers grouped round bank england , added group . keep reserve beginning bank england , keep much reserve would kept bank england . long time hardly noticed . many years questions 'currency , ' particularly questions act 1844 , engrossed attention occupied subjects . even anxious speak evil joint stock banks , mention particular evil . first time , far know , commented important document , official letter written 1857 mr. weguelin , governor bank , sir george lewis , chancellor exchequer . governor directors bank england asked sir george lewis severally give opinions act 1844 , replies published . , mr. weguelin says : 'if amount reserve kept bank england contrasted reserve kept joint stock banks , new hitherto little considered source danger credit country present . joint stock banks london , judging published accounts , deposits amount 30,000,000 l. capital 3,000,000 l. , average 31,000,000 l. , invested one way another , leaving 2,000,000 l. reserve mass liabilities . ' remarkable words little observed discussions time . air obscured matters . work said much subject need say little . joint stock banks keep main part reserve deposit bill-brokers , good convertible interest-bearing securities . obtain large income , income swells profits . keep much larger part reserve barren cash , dividends would reduced , present success would become less conspicuous . second misgiving , many calm observers feel largest joint stock banks , fastens government . government sufficient lend well keep safe many millions ? governed , every one knows , board directors , assisted general manager , london unrivalled materials composing good boards directors . many men good means , great sagacity great experience business , obliged city every day , remain day , much time hands . merchant employing solely principally capital often great deal leisure . obliged market , hear . every day business transact , transactions . capital bear limited number purchases ; bought much would fill time day day would soon ruined , could pay . accordingly , many excellent men business quite ready become members boards directors , attend business companies , good deal employment 's sake . interesting occupation brings dignity power pleases much . aggregation commerce great cities grows , number men augments . council grave , careful , experienced men , without difficulty , collected great bank london , never could collected , collected elsewhere . facilities , , engaging good banker manager never world . number persons much increase . careful person experienced figures , real sound sense , may easily make good banker . modes money safely lent banker many , clear-headed , quiet , industrious person may soon learn necessary . intricate law real property impediment country banking , requires special study even comprehend elements law full technical words , explained narrating history . banking great cities little concerned loans landed property . rest knowledge requisite banker easily obtained anyone sort mind takes . doubt vast routine work learned , manager large bank must great facility transacting business rapidly . great number persons bred earliest manhood midst routine ; learn would learn language , come able unlearn could unlearn language . able ones among acquire almost magical rapidity effecting business connected routine . good manager good board directors , without unreasonable difficulty , provided bank present london . asked , required ? reply , great deal . best board directors really accomplish , form good decision points manager presents , perhaps others one two zealous members body may select discussion . meeting fifteen eighteen persons wholly unequal transaction business ; fortunate , must well guided , found equal much . discussion even simple practical points number persons somewhat tedious affair . many wish speak every decision moment , -- best perhaps -- speak difficulty slowly . generally , several points started , unless discussion strictly watched rigid chairman ; even single point arguments often raise grave questions answered , suggest many issues advantageously decided meeting . time required many persons discussing many questions , would alone prevent assembly many persons overlooking large complicated business . difficulty . would real supervision large business board directors require much time board would consent occupy meeting , would also require much time much thought individual directors would consent give . directors employing business bank vacant moments time , spare energies minds . give bank ; rest required safe conduct affairs , diverted affairs would ruined . may little business , may partners business , whose industry rely , whose judgment trust ; one two may retired business . part , directors company attend principally anxiously affairs company without far neglecting business run great risk ruin ; ruined , trustworthiness ceases , longer permitted custom directors . , even possible really supervise business effectual constant inspection fifteen sixteen rich capable persons , would even largest business easily bear expense supervision . say rich , members board governing large bank must men standing note besides , would discredit bank ; need rich sense worth millions , must known possess fair amount capital seen transacting fair quantity business . labour persons , say spare powers , principal energies , fetches high price . business really profession often requiring practice quite much knowledge , quite much skill , law medicine ; requiring also possession money . thorough man business , employing fair capital trade , thoroughly comprehends , earns profit capital , really makes professional skill large income . revenue talent well money ; induce sixteen eighteen persons abandon position income order devote entire attention affairs joint stock company , salary must given large bank pay anyone wish propose . effectual supervision whole board impossible , great risk whole business may fall general manager . many unhappy cases proved dangerous . even business joint stock banks far less , deposits entrusted much smaller , manager sometimes committed frauds dangerous , still oftener made mistakes ruinous . actual crime always rare ; , uninspected manager great bank control untold millions , sometimes must expect see : magnitude temptation occasionally prevail feebleness human nature . error far formidable fraud : mistakes sanguine manager , far dreaded theft dishonest manager . easy misconception far common long-sighted deceit . losses adventurous plausible manager , complete good faith , would readily commit bank , beyond comparison greater fraudulent manager would able conceal , even utmost ingenuity . losses mistake banking losses fraud put side side , mistake would incomparably greater . unsafe government bank eager active manager , subject supervision numerous board directors , even though board excellent , manager may easily glide dangerous insecure transactions , board effectually check . remedy : certain number directors , either spare time others , ready sell large part time bank , must formed real working committee , must meet constantly , must investigate every large transaction , must acquainted means standing every large borrower , must incessant communication manager impossible engage hazardous enterprises dangerous magnitude without knowing opportunity forbidding . almost cases would forbid ; committees cautious , committee careful men business , picked large city , usually err side caution err . daily attention small competent minor council , powers directors delegated , , like cabinet , guide deliberations board meetings , adequate security large bank rash engagements despotic active general manager . fraud , face committee , would probably never attempted , even rare minor evil . committees vaguely known exist , , large joint stock banks . real constitution known . customer shareholder knows names managing committee , perhaps , large banks . grave error . large depositor ought able ascertain really persons dispose money ; still large shareholder ought rest till knows makes engagements behalf , may ruin choose . committee ought composed quiet men business , ascertained inquiry high character well-judging mind . public shareholder knew committee , would sufficient reasons confidence given without reasons . certain number directors attending daily rotation , said , substitute permanent committee . sufficient responsibility . changing body responsibility . transactions agreed one set directors present monday might exactly would much disapproved directors present wednesday . essential decisions business , least banking business , made constantly persons ; chain transactions must pass minds . large business may managed tolerably quiet group second-rate men men always ; managed fluctuating body , even cleverest men . might well attempt guide affairs nation means cabinet similarly changing . great joint stock bands imprudent carefully concealing details government , secluding details risk discussion . answer , doubt , 'let well alone ; admitted , hardly ever great success banks : want ? ' say want confirm great success make secure future . present least possibility great reaction . supposing , owing defects government , one even greater london joint stock banks failed , would instant suspicion whole system . one _terra incognita_ seen faulty , every _terra incognita_ would suspected . real government banks years known , subsisting banks known ruled bad mode government ruined bank fallen , ruin bank would hurtful . banks would seen exempt cause destroyed . present ruin one great banks would greatly impair credit . scarcely one knows precise government one ; case government described authority ; fall one grave misgovernment would taken show others might easily misgoverned also . tardy disclosure even admirable constitution would much help surviving banks : extracted necessity , would received suspicion . sceptical world would say 'of course say perfect ; would say anything else . ' depositors shareholders large banks grave interest good government , public also . seen banking reserve , compared liabilities , singularly small ; seen rise great banks lessened proportion reserve liabilities ; seen greatest strain banking reserve 'panic . ' , cause capable producing panic , perhaps none capable , failure first-rate joint stock bank london . event would something like effect failure overend , gurney co. ; scarcely event would equal effect . therefore , existing constitution banking system government great banks primary importance us . chapter x . private banks . perhaps readers last part last chapter inclined say must latent enemy joint stock banking . rate , pointed think grave defects . fear reader chapter may , like grounds , suppose enemy private banking . hope two impressions may counteract one another , may show intend unfair . imagine nothing better theory successful practice private banks beginning . man known wealth , known integrity , known ability largely entrusted money neighbours . confidence strictly personal . neighbours know , trust know . see daily manner life , judge confidence deserved . rural districts , former times , difficult man ruin except place lived ; part spent money , speculated speculated . lived also would soon see acting manner shake confidence . even large cities , cities , possible persons ascertain fair certainty real position conspicuous persons , learn material fixing credit . accordingly bankers long series years passed successfully strict continual investigation , became wealthy powerful . name 'london banker ' especially charmed value . supposed represent , often represent , certain union pecuniary sagacity educated refinement scarcely found part society . time trading classes much ruder , many private bankers possessed variety knowledge delicacy attainment would even rare . position indeed singularly favourable . calling hereditary ; credit bank descends father son : inherited wealth soon begins inherited refinement . banking watchful , laborious trade . banker , even large business , feel pretty sure transactions sound , yet much spare mind . certain part time , considerable part thoughts , readily devote pursuits . london banker also intellectual society world chooses . probably rarely ever happy position london private banker ; never perhaps happier . painful doubt continuance class , yet , fear , must doubt . evidence figures . 1810 40 private banks lombard street admitted clearing-house : 3 . though business banking increased much since 1810 , species banks fewer number . worst . race renewed . many recognised impossibilities business , everybody admits 'that found new private bank . ' founded london , , far know , country , many years . old ones merge die , number lessened ; new ones begin increase number . truth circumstances originally favoured establishment private banks almost passed away . world become large complicated easy ascertain rich poor . doubt enormously wealthy men england whose means everybody heard , doubt . men incur vast liabilities private banking . bred might stay ; would never begin . , expect people would begin doubt even wealth . would said , 'what b go banking ? rich thought . ' millionaire commonly shrinks liability , essence great banking great liability . doubt many 'second-rate ' rich men , count riches , would quite ready add income profit private bank could manage . unluckily manage . wealth sufficiently familiar world ; obtain necessary confidence . new private bank founded england men first-rate wealth found one , men absolutely first-rate wealth . present day , also , private banking exposed competition origin struggle . owing changes spoken , joint stock banking begun compete . old times impossible ; bank england monopoly banking principle association . large joint stock banks deposit among conspicuous banks lombard street . large paid-up capital intelligible published accounts ; use incessant advertisement , manner individual use wealth . increasing progress effectually prevent foundation new private bank . amount present business private banks perfectly unknown . balance sheets effective secrets -- rigidly guarded . none , except largest , believed gain business . common repute lombard street might wrong particular case , upon general doctrine almost sure right . well-known exceptions , according universal belief deposits private bankers london tend rather diminish increase . smaller banks , naturally would . large bank always tends become larger , small one tends become smaller . people naturally choose banker banker present credit , one money hand one possesses credit . meant saying long established rich bank 'privileged opportunity ' ; better position business one else ; great advantage old competitors overwhelming superiority new comers . new people coming lombard street judge results ; give : take money biggest bank biggest . confess , looking far forward future , expect smaller private banks maintain ground . old connections leave ; fatal ruin , sudden mortality . tide gently ebb , course business carried elsewhere . sooner later , appearances indicate , principle suggests , business lombard street divided joint stock banks large private banks . ask question , large private banks permanent ? sure sorry say certainly , time blind grave difficulties must surmount . first place , hereditary business great magnitude dangerous . management business needs common industry common ability . security regularly continued generation . case overend , gurney co. , model instance evil business , alarming example evil . cleverer men business probably ( cleverer mean purposes particular calling ) could well found founders first managers house . years rule passed generation whose folly surpassed usual limit imaginable incapacity . short time substituted ruin prosperity changed opulence insolvency . great folly happily rare ; business bank nearly difficult business discount company . still much folly common , business great bank requires great deal ability , even rarer degree trained sober judgment . happened marvelously green tree may happen also dry . great private bank might easily become rotten change discretion foolishness conduct . yet london , happily , example ; indeed , hardly yet opportunity . till private banks small ; small reckon banks . exigencies moderate degree ability anxious caution suffice . size banks augmented greater ability required , constant difficulty hereditary government begin felt . 'the father great brains created business : son less brains lost lessened . ' history great monarchies , may history great private banks . peculiarity case overend , gurney co. least , one peculiarity evil soon discovered . richest partners least concern management ; found incredible losses ruining , stopped concern turned company . done nothing ; least prevented farther losses , firm might existence highest credit . publicity losses ruined . continued private partnership need disclosed losses : might written quietly immense profits could accumulated . ten millions people 's money hands one thought disturbing . perturbation country failure caused end , shows diffused unimpaired popular reputation . one rural districts ( know experience ) would ever believe word , say might . catastrophe came change partners old private firm -- gurney family especially -- guaranteed new company previous losses : losses turned much greater expected . pay necessary 'gurneys ' sell estates , visible ruin destroyed credit concern . guarantee , sale estates , great losses slept quiet sleep hidden ledger , one would alarmed , credit business 'overends ' might existed till , name still continued one first names . difficulty propagating good management inheritance generations greatest private banks discount firms essential secrecy . danger may indeed surmounted continual infusion new able partners . deterioration old blood may compensated excellent quality fresh blood . objection , little value perhaps seeming , much real influence practice . infusion new partners requires old partners considerable sacrifice income ; old must give new receive , old like . effectual remedy painful fear often may postponed long . , therefore , expect certainty continuance system private banking . sure days small banks many years come end , difficulties large private banks important . mean time important large private banks well managed . present state banking makes peculiarly difficult . detail business augmenting overwhelming rapidity . cheques drawn year year ; absolutely , person , proportion income . payments , payments common account much numerous formerly . causes enormous growth detail . besides , bankers late begun almost new business . keep people 's money , also collect incomes . many persons live entirely income shares , debentures , foreign bonds , paid coupons , handed bank collect . often enough debenture , certificate , bond custody banker , expected see coupon due , cut transmit payment . detail incredible , needs special machinery cope . large joint stock bank , well-worked , machinery . head executive general manager tried detail banking , devoted , content live almost wholly . thinks little else , ought think little else . one first duties form hierarchy inferior officers , whose respective duties defined , see perform perform duties . private bank type usual london officer . managed partners ; generally rich men , seldom able grapple great business detail , disposed spend whole lives devote entire minds able . person accumulated wealth , education social place great london banker would 'fool devote . would sacrifice suitable pleasant life unpleasant unsuitable life . still detail must well done ; one must specially chosen watch preside , well done . , lately , difficulty fully felt . detail business small private bank moderate enough superintended effectually partners . , said , detail banking -- proportion detail size bank -- everywhere increasing . size private banks augment private banks cease ; therefore necessity good organisation detail urgent . bank grows , simultaneously detail grows proportion bank , frightful confusion near unless care taken . organisation imagine effectual exists antagonistic establishments . great private banks , believe , appoint form , name , species general manager watch , contrive , arrange detail . precise shape organisation immaterial ; bank may shape , man must . true business private partners bank much directors joint stock bank . form permanent committee consult general manager , watch , attend large loans points principle . responsible detail ; two evils : detail done badly , minds ought decide principal things distracted principal things . continual worry bank , worry bad loans apt made money apt lost . subsidiary advantage organisation would render transition private banking joint stock banking easier , transition necessary . one might merge convenience suggested events required . nothing intrusive discussing subject . organisation private like joint stock banks ; public interested good . want good organisation may cause failure one banks ; failure banks may intensify panic , even cause one . chapter xi . bill-brokers . every system banking , whether reserve kept many banks , one kept single bank , always class persons examine carefully busy bankers nature different securities ; , attending one class , come particularly well acquainted class . specially qualified dealers part lend much capital , always ready borrow largely bankers others , deposit securities know good pledge loan . act thus intermediaries borrowing public less qualified capitalist ; knowing better ordinary capitalist loans better worse , borrow , gain profit charging public pay . many stock brokers transact business upon great scale . lend large sums foreign bonds railway shares securities , borrow sums bankers , depositing securities bankers , generally , though always , giving guarantee . far greatest intermediate dealers bill-brokers . mercantile bills exceedingly difficult kind security understand . relative credit different merchants great 'tradition ' ; large mass valuable knowledge never described books probably incapable described . subject matter , , shifting changing daily ; accurate representation trustworthiness houses beginning year might easily fatal representation end . years great changes ; houses rise good deal fall . particular years changes immense ; years like 1871 many active men make much money end year worthy altogether greater credit anyone would dreamed giving beginning . hand , years like 1866 contagious ruin destroys trustworthiness many firms persons , often , especially , many stood highest immediately . years alter altogether important part mercantile world : final question bill-brokers , 'which bills paid ? bills second-rate first-rate ? ' would answered differently beginning year end . one good bill-broker learnt great mercantile tradition called 'the standing parties ' watch personally incessantly inevitable changes hour hour impair truth tradition . 'credit ' person -- , reliance may placed pecuniary fidelity -- different thing property . doubt , things equal , rich man likely pay poor man . hand , many men much wealth trusted market , 'as matter business , ' sums much exceeding wealth many times richer . firm person long known 'meet engagements , ' inspire degree confidence dependent quantity property . persons buy sell soon often liable amounts altogether much greater capital ; power obtaining sums depends upon 'respectability , ' 'standing , ' 'credit , ' technical terms express , simply upon opinion deal formed . principal mode money raised traders 'bills exchange ; ' estimated certainty paying bills day fall due measure credit ; estimate liability best , persons indeed estimate exceedingly well , bill-brokers . dealers , taking advantage peculiar knowledge , borrow immense sums bankers others ; generally deposit bills security ; generally give guarantee goodness bill : neither practices indeed essential , though ordinary rule . overends failed , said , borrowed way largely . others trade borrowed quite much . usually case , kind business grown gradually . year 1810 business precisely answering call bill-broking london . mr. richardson , principal 'bill-broker ' time , term understood , thus described business 'bullion committee : ' 'what nature agency country banks ? -- twofold : first place procure money country bankers bills occasion borrow discount , often case ; next place , lend money country bankers bills discount . sums money lend country bankers discount fifty times sums borrowed country bankers . 'do send london bills country discount ? -- yes . 'do receive bills country upon london return , date , discounted ? -- yes , considerable amount , particular parts country . 'are sets bills means discount ? -- , bills received one part country sent another part discount . 'and discounted london ? -- . parts country little circulation bills drawn upon london , norfolk , suffolk , essex , sussex , & c. ; considerable circulation country bank-notes , principally optional notes . lancashire little circulation country bank-notes ; great circulation bills drawn upon london two three months ' date . receive bills considerable amount lancashire particular , remit norfolk , suffolk , & c. , bankers large lodgments , much surplus money advance bills discount . ' mr. richardson broker found money bills bills money . asked : 'do guarantee bills discount , charge per cent ? -- , guarantee ; charge one-eighth per cent brokerage upon bill discounted , make charge lender money . 'do consider brokerage compensation skill exercise selecting bills thus get discounted ? -- yes , selecting bills , writing letters , trouble . 'does party furnishes money give kind compensation ? -- none . 'does consider agent , degree responsible safety bills give ? -- . 'does prefer score judging give good intelligence upon subject ? -- yes , relies upon us . 'do exercise discretion probable safety bills ? -- yes ; bill comes us conceive safe , return . 'do conceive depend great measure quantity business perform favour party lending money ? -- yes , much . manage business well , retain friends ; , lose . ' natural enough owners money pay , though owner bill , almost ages borrower seeker less anxious ; always ready pay find money search . possessor money rarely willing pay anything ; usually rightly believed borrower would discover soon . notwithstanding changes , distribution customers bill-brokers different parts country still remains much mr. richardson described sixty years ago . part , agricultural counties employ much money save ; manufacturing counties , hand , employ much save ; therefore money norfolk somersetshire deposited london bill-brokers , use discount bills lancashire yorkshire . old practice bill-broking , mr. richardson describes , also still exists . many brokers seen lombard street bills wish discount guarantee . sometimes discounted bills capital , re-discount slightly lower rate gain difference first seems trifling , quite content , system lending first borrowing immediately enables turn capital frequently , thousand pounds capital discount hundreds thousands bills ; transactions many , content smaller profit . cases , non-guaranteeing brokers agents seeking money bills undertaken get discounted . either case , far banker ultimate capitalist concerned , transaction essentially mr. richardson describes . loan banker re-discount bill ; banker obtain repayment loan , except payment bill maturity . claim upon agent brought bill . bill-broking , may call archaic form , simply one modes bankers obtain bills acceptable re-discount . reference made credit bill-broker ; bills discounted 'without recourse ' good taken pauper taken millionaire . lender exercises judgment goodness bill . modern bill-broking credit bill-broker vital element . lender considers bill-broker -- matter whether individual , company , firm -- considerable wealth , takes 'bills , ' relying broker would venture wealth guaranteeing unless thought good . lender thinks , , bill-broker daily conversant bills bills , knows probably bills : lends partly reliance wealth broker partly reliance skill . exercise much judgment bills deposited : often watch closely . probably one-thousandth part creditors security overend , gurney co. , ever expected rely security , ever given much real attention . sometimes , indeed , confidence bill-brokers goes farther . considerable number persons lend , without much looking security even without taking security . exact reverse practice mr. richardson described 1810 ; lender relied wholly goodness bill , , particular cases , relies solely bill-broker , take bill shape . nothing natural inevitable change . certain bill-broker , supposed understand bills well , would asked lenders evince reliance bills offered giving guarantee . also natural bill-brokers , constant practice lucrative trade obtained high standing acquired great wealth , become , less , bankers , receive money deposit without giving security . effects change remarkable . practice mr. richardson described , peculiarity likely affect money market . bill-broker brought bills banker , others brought ; nothing could said except bank must discount bad bills , must discount many bills , must keep good reserve . modern practice introduces complex considerations . trade bill-broking , exists , one great difficulty ; bill-broker pay interest money receives . arose seen . present lender bill-broker first always used discount bill , much saying always lender interest . came take guarantee broker , look bills collateral security , naturally forego interest : still less forego ceased take security . bill-broker , one shape , pay interest every sixpence left , constant habit giving interest grave consequence : bill-broker afford keep much money unemployed . become banker owing large sums may called repay , hold much ordinary banker , nearly much , sums cash , loss interest would ruin . competition reduces rate bill-broker charge , raises rate bill-broker must give , live difference exceedingly narrow . constantly kept large hoard barren money would soon found 'gazette . ' difficulty aggravated terms upon great part money bill-brokers deposited . much repayable demand , short notice . demands broker periods alarm may consequently great , practice often , . times panic always heavy call , run upon ; consequence essential nature business , constantly keep large unemployed reserve actual cash , obliged ask help one possesses cash . conditions trade , bill-broker forced belong class 'dependent money-dealers , ' may term , , dealers keep reserve , must , therefore , every crisis great difficulty revert others . natural state banking , principal banks kept reserve , demand bill-brokers dependent dealers would one principal calls reserve . every period incipient panic holders would perceive great importance support dependent dealers . panic destroyed dealers would grow fed upon ( nature ) , might probably destroy also bankers , holders reserve . public terror times indiscriminate . one house good credit perished , houses equal credit though different nature danger perishing . many holders banking reserve would natural system banking obliged advance reserve uphold bill-brokers similar dealers . would essential preservation let dealers fail , protection dealers would therefore reckoned among necessary purposes retained reserve . probably would demands bill-brokers system banking exceedingly formidable . considerable sums would doubt drawn , would special reason money demanded money dealers . would share panic bankers kept reserve , would feel bankers . crisis set storm would determined cause excited , would anything nature bill-broking attract advance alarm peculiarly . would likely suffer persons ; difference would suffer , adequate reserve , would obliged ask aid others . one-reserve system banking , position bill-brokers much singular much precarious . fact , lombard street , principal depositors bill-brokers bankers , whether london , provincial england , scotland , ireland . deposits , fact , portion reserve bankers ; make essential part sums provided laid panic . accordingly , every panic sums sure called bill-brokers ; wanted used owners time panic , time panic ask . 'perhaps may interesting , ' said alderman salomons , speaking behalf london westminster bank , panic 1857 , committee , 'to know , november 11 , held discounted bills brokers amount 5,623,000 l. bills 2,800,000 l. matured november 1 december 4 ; 2,000,000 l. december 1 december 31 ; consequently prepared merely maturing bills exchange demand might come upon us . ' indeed direct withdrawal money deposit , principal effect identical . beginning time london westminster bank lent 5,000,000 l. bill-brokers end ; 5,000,000 l. bank added reserve time difficulty . intensity demand bill-broker aggravated therefore peculiar system banking . moment , nature business , resort reserves bankers necessary support , bankers remove large sums order strengthen reserves . great additional strain thrown upon moment least able bear ; thrown natural system banking would aggravate pressure bill-brokers , relieve . profits bill-broking proportionably raised . reserves bankers deposited bill-broker form profitable part business ; whole large amount , times , except panic , may well depended upon . bankers pretty sure keep , must keep reserve , consider one best places keep . natural system , part banking reserve would ever lodged brokers . bankers would deposit brokers extra money , money considered could safely lend , would require panic . eye banker , money brokers would one investments cash , would part cash . deposits bill-brokers profits bill-broking increased present system , proportion dangers bill-brokers panic increased . strain , , banking reserve caused demands bill-brokers , also dangerous would natural system , reserve less . system keeping entire ultimate reserve single bank , undoubtedly diminishes amount reserve kept . exactly account danger particular demand reserve augmented , magnitude fund upon demand falls diminished . one-reserve system banking combines two evils : first , makes demand brokers upon final reserve greater , many bankers remove much money brokers ; also final reserve reduced minimum point , entire system credit made delicate , sensitive . peculiarity , indeed , effects one reserve indeed even greater respect . natural system , bill-brokers would respect rivals bankers kept ultimate reserve . would rather agents bankers lending upon certain securities like , feel competent lend safely . bankers time panic help would ordinary times derive much advantage . present system reversed . bank england never deposits money bill-brokers ; ordinary times never derives advantage . hand , bank carries large discount business , considers competent lend kinds bills , bill-brokers formidable rivals . constantly give high rates money necessary undersell bank , ordinary times undersell . bank england alone keeps final banking reserve , bill-brokers necessity resort final reserve ; every panic , essential constitution money market , bank england help , maintain existence , dealers , never return help bank time , ordinary times closest competitors keenest rivals . might expected state things would cause much discontent bank england , matter fact much discussion , much objection taken . panic 1857 , especially . panic , bank england advanced bill-brokers 9,000,000 l. , though advances bankers , whether london country , 8,000,000 l. ; , unnaturally , bank thought unreasonable large inroad upon resources made rivals . consequence , 1858 made rule would advance bill-brokers certain seasons year , public money particularly large bank , times application advance considered exceptional , dealt accordingly . object regulation officially stated 'to make keep reserve , dependent bank england . ' might supposed , rule exceedingly unpopular brokers , greatest , overend , gurney co. , resolved strange policy hope abolishing . thought could frighten bank england , could show dependent , also dependent . accordingly accumulated large deposit bank amount 3,000,000 l. , withdrew . policy effect , except exciting distrust 'overends ' : credit bank england diminished ; overends return money days , dissatisfaction feeling vain attempted assail solid basis everyone 's credit , everyone disliked . though un-conceived attempt failed deserved , rule could maintained . bank , fact , every period pressure , advance bin-brokers ; case may considered 'exceptional , ' advance always made security offered really good . however much bank may dislike aid rivals , yet must aid ; crisis feel would aggravating incipient demand , augmenting probable pressure refused . shall asked anomaly inevitable , afraid practical purposes must consider . may lessened ; bill-brokers may , , discourage much deposit money demand , encourage deposit distant fixed dates long notice . diminish anomaly , cure . practically , bin-brokers refuse receive money call . every market dealer must conduct business according custom market , able conduct . bin-brokers offer better rates permanent money , ( though possibly much might wished ) present . essence , anomaly , believe , inevitable part system banking history given us , make best , since alter . chapter xii . principles regulate amount banking reserve kept bank england . common notion amount reserve bank england ought keep determined face weekly balance sheet . imagined take liabilities banking department , third fixed proportion cases amount reserve bank keep liabilities . several objections , arising general nature banking trade , others special position bank england . amount liabilities bank principal element determining proper amount reserve plainly true ; element amount determined plainly false . intrinsic nature liabilities must considered , well numerical quantity . example , one would say amount reserve ought kept acceptances paid except certain day , deposits call , may demanded moment . bank groups liabilities together balance-sheet , tell amount reserve ought keep . necessary information given . certainly determine amount reserve necessary kept deposits unless know something nature deposits . 3,000,000 l. money , one depositor 1,000,000 l. credit , may draw pleases , much larger reserve necessary liability 1,000,000 l. remaining 2,000,000 l. intensity liability , say , much greater ; therefore provision store must much greater also . hand , supposing single depositor one calculable habits -- suppose public body , time whose demands known , time whose receipts known also -- single liability requires less reserve equal amount ordinary liabilities . danger called much less ; therefore security taken may much less . unless quality liabilities considered well quantity , due provision payment determined . general truths banks , particular application bank england . first application favourable bank ; shows danger one principal liabilities much smaller seems . largest account bank england english government ; probably never account easy time peace calculate course . material facts relative english revenue , english expenditure , exceedingly well known ; amount coming payments account always , except war times , calculated wonderful accuracy . war , doubt , reversed ; account government war probably uncertain accounts , especially government scattered empire , like english , whose places outlay time war many distant , amount whose payments therefore incalculable . ordinarily , however , account course easily predicted ; therefore account needs ordinary times little reserve . principal payments , made , also satisfactory kind banker ; , great extent , made another account bank . largest ordinary payments government dividends debt , mostly made bankers act agents creditors nation . payment dividends government , therefore , great part transfer account government accounts various bankers . certain amount doubt goes almost non-banking classes ; keep coin notes house , account bank . even amount calculable , always nearly . entire operation , watch , singularly invariable time time . important observe , published accounts bank give information public enable make calculations . account speaking yearly account english government -- may call budget account , revenue expenditure . laws , shown , already known . head 'public deposits ' accounts bank , contained also accounts , particularly secretary india council , laws must different quite unknown . secretary india large lender account . one proposed give power chancellor exchequer , would great fear outcry . much depends habit tradition , india office one side downing street without remark , universal assent , would thought 'unsound ' extravagant propose side . present india office inherits independence old board company , , mercantile business-like , used lend money stock exchange pleased ; council india , successor , retains power . nothing better allowed likes ; mixing account body power , draws money india , home government clearly prevents general public able draw inferences course combined account knowledge home finance . account 'public deposits ' bank return includes accounts , savings ' bank balance , chancery funds account , others ; consequence , till lately public little knowledge real changes account government , properly called . mr. lowe lately given us weekly account , , bank account , able form judgment . account return bank england , true , unhappily appear different days ; except accident knowledge would perfect ; , almost purposes know reasonably sufficient . calculate course government account nearly well possible calculate . far , said , analysis return bank england favourable bank . great reserve need usually kept government account common account . know laws changes peculiarly well : tell principal changes happen great accuracy ; know changes paid away government paid depositors bank , really stay bank , though another name . look private deposits bank england , first sight may think result . far important 'bankers ' deposits ' ; , part , deposits whole likely vary little . banker , suppose , keeps little , domestic transactions payment one really payment . important transactions country settled cheques ; cheques paid 'clearing-house , ' balances resulting settled transfers account one banker another bank england . payments bankers ' balances , therefore , correspond payments . whole , deposit bankers ' balances bank england would first sight seem deposit singularly stable . indeed , would seem , say , better stable . augment everything else tends diminish . panic , deposits likely taken away , bankers ' deposits , augment ; fact 1866 , though know particulars ; natural increase . moments bankers extremely anxious , try strengthen every means power ; try much money possible command ; augment reserve much , place reserve bank england . deposit likely vary ordinary times , likely augment times danger , seems , sort , model deposit . might seem large proportion might lent , whole might . analysis , believe , show conclusion entirely false ; bankers ' deposits singularly treacherous form liability ; utmost caution ought used dealing ; , rule , less proportion ought lent ordinary deposits . easiest mode explaining anything , usually , exemplify single actual case . subject , fortunately , conspicuous case near hand . german government lately taken large sums bullion country , part bank england , part , according chose . main well advised , considerate action ; take nearly much bank might , would dangerous . still took large sums bank ; might easily taken . german government obtain vast power bank ? answer , obtained means bankers ' balances , two ways . first , german government large balance lying particular joint stock bank . bank lent balance discretion , bill-brokers others , formed single item general funds london market . nothing special , except belonged foreign government , owner always likely call , sometimes . long stayed unlent london joint stock bank , increased balances bank bank england ; soon lent , say , bill-broker , increased bill-broker 's balance ; soon employed bill-broker discount bills , owners bills paid credit separate banks , augmented balances bankers bank england . course employed discount bills belonging foreigners , money might taken abroad , similar operations might also transferred english provinces scotland . , rule , money deposited london , considerable time remains london ; long , swells aggregate balances body bankers bank england . balance one bank , another , always dispersed balances somewhere . evident consequence part bankers ' balances mercy german government chooses apply . supposing , , sum three four millions believe one occasion last year two quite much , -- sum might withdrawn bank england . case bank england position banker liable large amount single customer , addition , liable unknown amount . german government , well known , keeps account ( valuable one must ) london joint stock bank ; bank england access account german government bank ; tell much german money lying credit . bank england infer much balance london joint stock bank bank , german money probably paid various sums bank , lent various sums . might extent augment bank 's balance bank england , might , certainly would much added balance ; inspection bank 's balance would enable bank england determine even vaguest manner entire sum might asked moment . would inspection bankers ' balances whole lead certain sure conclusions . something might inferred , anything certain . balances doubt state constant fluctuation ; possibly time german money coming might going . sudden increase bankers ' balances would probable indication new foreign money , new foreign money might come without causing increase , since contemporaneous cause might effect counteracting decrease . first , plainest way german government could take , take , money country ; might broken bank england liked . german government money took away , easy understand . government also possessed far greater power , somewhat complex kind . owner many debts england . large part 'indemnity ' paid france germany bills england , german government , bills became due , acquired unprecedented command market . bill arrived maturity , german government could , chose , take proceeds abroad ; could bullion , coinage purposes wanted bullion . would first naturally cause reduction bankers ' balances ; least would tendency . supposing german government hold bill , good bill , banker whose bank bill payable would pay ; would reduce balance ; sum paid would go germany , would appear credit banker : aggregate bankers ' balances would thus reduced . reduction would permanent . banker pay 100,000 l. afford reduce balance bank england 100,000 l. ; suppose liabilities 2,000,000 l. , rule finds necessary keep bank one-tenth liabilities , 200,000 l. , payment 100,000 l. would reduce reserve 100,000 l. ; liabilities would still 1,900,000 l. therefore keep tenth would 90,000 l. find . process finding : calls , say , loan bill-brokers ; equal additional money contemporaneously carried brokers ( case large withdrawal foreign money probable ) , must reduce business discount less . effect throw additional business bank england . hold ultimate reserve country , must discount one else : declined would panic collapse . soon , therefore , withdrawal german money reduces bankers ' balances , new demand bank fresh discounts make balances . drain bank twofold : first , banking reserve reduced exportation german money , reduces means bank england ; reduced means bank england make greater advances . result may arrived easily . supposing foreign government person sort securities pledge market , operation gives , , credit banker , enables , , take money banking reserve bank england , bankers ' balances ; replace bankers ' balances inevitable minimum , bank england must lend . every sudden demand country causes , proportion magnitude , peculiar effect . reason bank england ought , think , deal cautiously delicately banking deposits . symbol indefinite liability : means , see , amount money great impossible assign limit might abstracted bank england . bank england lends money keep bankers ' balances , usual amount , means usual amount whatever sum foreigners get credit may taken us , possible assign superior limit ( use scientific word ) demands means bankers ' balances may made upon bank england . result comes round simple point , book commentary : bank england , effect long history , holds ultimate cash reserve country ; whatever cash country pay comes reserve , therefore bank england pay . bankers ' bank bank england pay , becomes keeper final cash reserve . persons much impressed considerations , contended bank england ought never lend 'bankers ' balances ' , ought keep intact , unused deposit . sure , indeed , seen extreme form opinion print , often heard lombard street , persons influential qualified judge ; even print seen close approximations . satisfied laying 'hard fast ' rule would dangerous ; important changeable business rigid rules apt often dangerous . panic , said , bankers ' balances greatly augment . true bank england lend money filled . banker calls money bill-broker , ceases re-discount broker , borrows securities , sells securities ; one ways causes new demand money times met bank england . every one else want . without inquiring origin increase panics , amount bankers' deposits fact increases rapidly ; immense amount unused money moments often poured bank england . nothing surely aggravate panic forbid bank england lend money . money scarce happen unusually large fund particular species money , lend fast moments , ready lending cures panics , non-lending niggardly lending aggravates . times , particularly quarterly payment dividends , absolute rule laid bankers' balances never lent , would productive great inconvenience . large sum paid government balance bankers ' balances , permitted bank lend still hands government , forbad lend came hands bankers , great tilt upwards value money would consequence , important amount would suddenly become ineffective . idea bankers ' balances ought never lent natural aggravation truth balances ought used extreme caution ; entail liability peculiarly great singularly difficult foresee , ought never used like common deposit . follows said always possible heavy demands bank england shown account banking department : demands may greatest liabilities shown account smallest , lowest liabilities largest . , example , german government brings bills good securities market , obtains money , removes money market bullion , money may , german government choose , taken wholly bank england . wants german government urgent , amount gold 'arrivals , ' , gold coming mining countries , small , gold taken bank england , large store country . german government conspicuous example foreign power happens lately unusual command good securities , unusually continuous wish use england . foreign state hereafter wants cash likely come ; long bank france continue pay specie , foreign state wants must necessity come london . indication likelihood unlikelihood want found books bank england . almost revolution policy bank england necessarily follows : certain fixed proportion liabilities present times laid bank ought keep reserve . old notion one-third , fraction , cases enough , must abandoned . probable demands upon bank various amount , little disclosed figures account , simple easy calculation sufficient guide . definite proportion liabilities might often small reserve , sometimes great . forces enemy variable , defence always . admit conclusion inconvenient . past times great aid bank public able decide proper policy bank mere inspection account . way bank knew easily public knew easily foresee . , unhappily , rule simple always rule relied upon . practical difficulties life often met simple rules ; dangers complex many , rules encountering well single simple . uniform remedy many diseases often ends killing patient . another simple rule often laid management bank england must abandoned also . said bank england look market rate , make rate conform . rule , indeed , always erroneous . first duty bank england protect ultimate cash country , raise rate interest protect . rule never erroneous , number sudden demands upon reserve never formerly great . market rate lombard street influenced demands . rate determined amount deposits hands bill-brokers bankers , amount good bills acceptable securities offered moment . probable efflux bullion bank scarcely affects ; even real efflux affects little ; open market believe bank rate would altered consequence effluxes market rate would rise . bank choose let bullion go unheeded , seen going choose , value money lombard street remain unaltered . numerous demands bank bullion , variable magnitude , dangerous rule bank rate discount conform market rate . former quiet times influence , partial influence , rule often produced grave disasters . present difficult times adherence recipe making large number panics . distinct view abstract principle must taken fix amount reserve bank england ought keep . bank keep reserve ? may called pay certain liabilities moment . bank publish account ? order satisfy public possesses cash -- available securities -- enough meet liabilities . object publishing account banking department bank england let nation see national reserve cash stands , assure public enough enough meet probable calls , calls chance reasonable apprehension . doubt publication bank account gives stability money market kind precaution would give . persons , indeed , feared opposite result would happen ; feared constant publication incessant changes reserve would terrify harass public mind . old banker told : 'sir , lord althorp's committee decided publication bank account , voted . thought would frighten people . bound committee right wrong , publication given money market greater sense security anything else happened time . ' diffusion confidence lombard street world object publication bank accounts bank reserve . object attained amount reserve published enough tranquillise people . panic sure caused reserve , whatever cause , exceedingly low . every moment certain minimum call apprehension minimum , ' reserve fall without great risk diffused fear ; mean absolute panic , vague fright timorousness spreads instantly , magic , public mind . seasons incipient alarm exceedingly dangerous , beget calamities dread . feared moments susceptibility destruction credit ; grave failure bad event happens moments , public fancy seizes , general run , credit suspended . bank reserve never ought diminished 'apprehension point . ' much say , never ought closely approach point ; since , gets near , accident may easily bring point cause evil feared . 'royal road ' amount 'apprehension minimum ' : abstract argument , mathematical computation teach us . expect . credit opinion generated circumstances varying circumstances . state credit particular time matter fact ascertained like matters fact ; known trial inquiry . way , nothing experience tell us amount 'reserve ' create diffused confidence ; subject way arriving conclusion except incessantly watching public mind , seeing juncture affected . course matter cardinal rule observed , errors excess innocuous errors defect destructive . much reserve means small loss profit , small reserve may mean 'ruin . ' credit may shaken , terrifying accident happen supervene , may run banking department may much , 1857 1866 , may make unable pay way without assistance -- years . observance maxim necessary 'apprehension minimum ' always . contrary , times public recently seen bank england exposed remarkable demands , likely expect demands may come . conspicuous recent events educate , speak ; expects much demanded much late often demanded , little , general little . bank like bank england must always , therefore , watch rise , may express , apprehension minimum ; must provide adequate fund allay misgivings to-day , also allay may still greater misgivings to-morrow . practical mode obtaining object -- keep actual reserve always advance minimum 'apprehension ' reserve . involves something much . actual reserve never less , always , possible , exceed reasonable amount 'minimum ' apprehension reserve , must bank quiet taking precautions considerably exceed minimum . precautions bank take time operate . principal precaution rise rate discount , rise certainly attract money continent world much faster could anticipated . act instantaneously ; even right rate , ultimately attractive rate , requires interval action , money come . right rate often discovered time . requires several 'moves , ' phrase goes , several augmentations rate discount bank , really effectual rate reached , mean time bullion ebbing away 'reserve ' diminishing . unless , therefore , times without precaution actual reserve exceed 'apprehension minimum ' least amount may taken away inevitable interval , available precautions begin operate , rule prescribed infringed , actual reserve less 'apprehension ' minimum . time precautions taken may attract gold raise reserve needful amount , interim evils may happen rule devised , diffused apprehension may arise , unlucky accident may cause many calamities . may asked , 'what reasoning practice come ? present moment much reserve say bank england keep ? state recommendation clearly ( know said ) wish attended . ' answer question plainly , though great risk principles advocate may degree injured mistake may make applying . say present time mind monetary world would become feverish fearful reserve banking department bank england went 10,000,000 l. estimated idea old times , idea even ten years ago , sum , know , sounds extremely large . nerves educated smaller figures , trained times demands us less , neither much reserve wanted public expect much . judge observations make present state men 's minds , fact , whether justifiably , important intelligent part public watches bank reserve becomes anxious dissatisfied reserve falls 10,000,000 l. sum , therefore , call 'apprehension minimum ' present times . circumstances may change may make less , according careful estimate make , call . said estimate arbitrary figures conjectures . reply submit judgment others . main question one fact -- public mind begin anxious timorous placed apprehension point ? deductions comparatively simple questions mixed fact reasoning . final appeal cases necessarily conversant closely watch facts . shall perhaps told also body like court directors bank england act estimates like : body must plain rule keep . say reply , correct framing estimates necessary good guidance bank , must make governing body correctly frame estimates . must suffer dangerous policy inherited imperfect form administration . explained manner government bank england , consider , strengthened , government strengthened would , believe , altogether competent wise policy . say , putting foregoing reasoning figures , bank ought never keep less 11,000,000 l .. 11,500,000 l. since experience shows million , million half , may taken us time . regard practical minimum , roughly course , bank aim , try never . , order 11,500,000 l. , bank must begin take precautions reserve 14,000,000 l. 15,000,000 l. ; experience shows 2,000,000 l. 3,000,000 l. may , probably enough , withdrawn bank store right rate interest found attract money abroad , rate time attract . reserve 14,000,000 l. 15,000,000 l. , begins diminished foreign demand , bank england , think , begin act , raise rate interest . chapter xiii . conclusion . know said work pointed deep malady , suggested superficial remedy . tediously insisted natural system banking many banks keeping cash reserve , penalty failure neglect . shown system single bank keeping whole reserve effectual penalty failure . yet propose retain system , attempt mend palliate . reply propose retain system quite sure manner use proposing alter . system credit slowly grown years went , suited course business , forced habits men , altered theorists disapprove , books written . might well , better , try alter english monarchy substitute republic , alter present constitution english money market , founded bank england , substitute system bank shall keep reserve . force found adequate vast reconstruction , vast destructions therefore useless proposing . one long considered subject notion much dependence bank england fixed national habits . given many illustrations book fear must exhausted reader 's patience , risk giving another . suppose almost everyone thinks system savings ' banks sound good . almost everyone would surprised hear possible objection . yet see amounts . last return savings ' banks -- old post office together -- contain 60,000,000 l. deposits , hold funds securities best kind . hold cash whatever . course petty cash various branches necessary daily work . cash ultimate reserve -- cash reserve panic -- savings ' banks sixpence . banks depend able panic realise securities . shown , panic securities realised help bank england -- bank ultimate cash reserve moments new money , power lend act . general panic run savings' banks , banks could sell 100,000 l. consols without help bank england ; holding cash reserve times panic , entirely dependent one bank hold reserve . single additional instance beyond innumerable ones given , shows deeply system banking fixed ways thinking . government keeps money poor upon , nation fully approves . one hears syllable objection . every practical man -- every man knows scene action -- agree system banking , based single reserve bank england , altered , system many banks , keeping reserve , substituted . nothing revolution would effect , nothing cause revolution . , nothing make best banking system , work best way capable . use palliatives , point get best palliative . endeavoured show seems palliatives suggested best disposal . explained french plan suit english world . direct appointment governor deputy-governor bank england executive government would lessen evils help difficulties . fear would rather make worse . possibly may suggested ought explain american system , modification , would might suitable us . american law says national bank shall fixed proportion cash liabilities ( two classes banks , two different proportions ; present purpose ) , ascertains inspectors , inspect times , whether required amount cash bank . may asked , could nothing like attempted england ? could , modification , help us difficulties ? far american banking system one many reserves , said think use considering whether adopt . adopt would . one-reserve system fixed upon us . practical imitation american system would enact banking department bank england always keep fixed proportion -- say one-third liabilities -- reserve . , seen , fixed proportion liabilities , even proportion voluntarily chosen directors , imposed law , proper standard bank reserve . liabilities may imminent distant , fixed rule imposes reserve sometimes err excess , sometimes defect . waste profits over-provision ordinary danger , yet may always save bank ; provision often likely enough insufficient rare unusual dangers . bad system voluntarily chosen , becomes far worse legally compulsorily imposed . sensitive state english money market near approach legal limit reserve would sure incentive panic ; one-third fixed law , moment banks close one-third , alarm would begin , would run like magic . fear would worse would unfounded -- least , wholly . say bank shall always hold one-third liabilities reserve , say fact one-third shall always useless , bank make advances , give extra help , seen holders ultimate reserve ought must . help us american system ; essence principle faulty . must therefore , think , recourse feeble humble palliatives suggested . good sense , good judgment , good care , doubt may enough . written vain require say problem delicate , solution varying difficult , result inestimable us . appendix . note . liabilities cash reserve chief banking systems . following comparison liabilities public , cash reserve , banking systems united kingdom , france , germany , united states . united kingdom figures defective , include deposits bank england , london joint stock banks , banking reserve bank england , cash available liabilities also cash reserve similar liabilities london private banks , provincial english banks , scotch irish banks . case england , therefore , method comparison exhibits larger proportion cash liabilities really exists . ( 1 ) english banking . liabilities . deposits bank england , less estimated joint stock bank balances , december 31 , 1872 l 29,000,000 deposits london joint stock banks december 31 1872 ( see 'economist , ' february 8 , 1873 ) l 91,000,000 -- -- -- -- -- -- total liabilities l 120,000,000 ============= reserve cash banking reserve bank england . l 13,500,000 ============= making proportion cash reserve liabilities public 11 ' 2 per cent . ( 2 ) bank france ( february , 1873 ) . liabilities circulation l 110,000,000 deposits l 15,000,000 -- -- -- -- -- -- - total liabilities l 125,000,000 ============= reserve cash . coin bullion hand l 32,000,000 making proportion cash reserve liabilities public 25 per cent . ( 3 ) banks germany ( january , 1873 ) . liabilities circulation l 63,000,000 deposits l 8,000,000 acceptances indorsements l 17,000,000 -- -- -- -- -- -- total liabilities l 88,000,000 ============ reserves cash cash hand l 41,000,000 ============ making proportion cash reserve liabilities public per cent . ( 4 ) national banks united states ( october 3 , 1872 ) . liabilities circulation l 67,000,000 deposits l 145,000,000 -- -- -- -- -- -- - total liabilities l 212,000,000 ============= reserve cash coin legal tenders hand l 26,000,000 ============ making proportion cash reserve liabilities public 12.3 per cent . summary liabilities cash held proportion cash public liabilities per cent bank england london joint stock banks 20,000,000 13,500,000 11.2 bank france 125,000,000 32,000,000 25.0 banks germany 88,000,000 41,000,000 47.0 national banks united states 212,000,000 26,000,000 12.3 note b . extract evidence given mr. alderman salomons house commons select committee 1858 . 1146 . [ chairman . ] effect upon pressure november , presume , induce increase reserve hands , also increase deposits bank england ? -- yes , ; wish tell committee done almost entirely allowing bills exchange held mature , raising money , curtailing accommodation customers . perhaps may interesting committee know 11th november held discounted bills brokers amount 5,623,000 l. bills , 2,800,000 l. matured 11th november 4th december , 2,000,000 l. 4th december 31st . 5,000,000 l. bills matured 11th november 31st december ; consequently prepared , merely maturing bills exchange , demands might possibly come upon us . 1147 . understand say withdraw usual accommodation customers , ceased deposit bill-brokers large sum money ? -- exactly ; bills discounted allowed mature , discounted less ; kept large reserve cash . 1148 . say , withdrew commercial world part accommodation previously given , time increased deposits bank england ? -- yes , deposits bank england increased . otherwise withdraw accommodation . 1149 . [ mr . weguelin . ] money call bill-brokers ? -- small amount ; perhaps 500,000 l. less , call . 1150 . [ chairman . ] understand say , effect commercial pressure upon induce upon whole withdraw commerce amount accommodation times given , time increase deposits bank england ? -- far ceasing discount strangers , persons current accounts us . 1151 . give amount bill-broker ? -- , instead discounting brokers strangers , allowed bills mature , remained quiescent view enable us meet demand might made . 1152 . except felt bound customers continue give , ceased make advances ? -- quite ; perhaps might say time , besides large balance kept bank england , course available tills , increased notes tills head office branches . 1153 . suppose time large sales public securities made london joint stock banks , securities purchased public ? -- understood joint stock banks sold , believe quite certain public purchased largely , always purchase funds fall . 1154 . prepared give committee opinion effect , one way , system joint stock banks may produced regard aggravating diminishing commercial pressure autumn last year ? -- state , generally , joint stock banks , well banks , london , collecting money spare , must necessity assisted , could otherwise assist commerce , times . 1155 . say discounts , either counter bill-brokers , ordinarily large , time severest pressure contracted far thought immediate customers ? -- yes ; capital still , bank england , capable used short periods ; want , others might used . 1156 . [ mr . weguelin . ] fact , used bank england ? -- undoubtedly ; suppose ; question . 1157 . , course , felt quite certain deposits bank england might upon demand ? -- doubt . 1158 take consideration effect law 1844 , might placed banking department bank england position able meet demands depositors ? must say never gave us smallest concern . 1159 . therefore considered , time arrive , government would interfere measure previously done enable bank meet demands upon ? -- always thought bank england stopped payment , machinery government would stopped , never could believed formidable calamity would arisen government could prevented . 1160 . [ chairman . ] notion convertibility note danger never crossed mind ? -- never moment ; nothing kind . 1161 . [ mr . weguelin . ] refer convertibility note , state banking department bank england ? -- thought doubt whatever , taken bank-notes put strong chest . could never moment believe event kind likely happen . 1162 . therefore think measure taken government , issuing letter authorising bank england increase issues notes upon securities , generally expected commercial world , future commercial world would look conjunction circumstances ? -- looked measure nature . , doubt , obvious one . great doubts whether would come , last moment . 1163 . ever contemplated possibility bank refusing advance , circumstances similar existed november , 1857 , upon good banking securities ? -- course , difficult question answer effect might ; notion appears thoroughly ingrained minds commercial world , whenever good security ought convertible bank shape way , great doubt indeed whether bank ever take position refuse assist persons good commercial securities offer . 1164 . [ mr . cayley . ] say come fresh arrangement regard allowance interest upon deposits , speak london westminster bank , banks combination ? -- think banks come understanding desirable , either proprietors public , follow closely times alterations bank . believe understood amongst intend following course future . 1165 . feeling rather dangerous particular circumstances ? -- admit dangerous , doubt , notion public mind ought contend , offer high rate interest money , rather want person 's money , obeying market rate ; think desirable show persons wish employ money , want excessive rate , may take away employ . 1166 . think general understanding amongst banks mentioned , act upon different principle acted last october november ? -- think may say know case . 1167 . fact system giving high rate interest upon money call commenced much establishment banks last year two , , instead demanding 10 days ' month 's notice , willing allow interest upon three days ' notice ; system begin two years ago ? -- think began new banks ; think began one older banks ; know regards bank , forced ; forgot say , regard taking money deposit , parties must leave money month , lose interest . take money depositor interest unless upon understanding condition remains month us ; may withdraw within month , forfeits interest ; carry interest unless us month , removable demand without notice . 1168 . fact banks pay interest upon current accounts ? -- yes , think new banks ; union bank london . 1169 . smaller rate upon deposits , presume ? -- think smaller rate , believe fixed rate minimum balance period , either six months one month , exactly know period . think ought add ( believe case banks ) london westminster bank , day first institution present day , never re-discounted bill . bill ever left bank unless payment . 1170 . generally case london joint stock banks ? -- believe case . 1171 . [ mr . weguelin . ] sometimes lend money upon bills deposited bill-brokers ? -- yes . 1172 . occasionally call money re-deliver securities ? -- yes ; small extent . 1173 . equivalent re-discount bills ? -- ; discount bill lending money bills different things . discount bill , bill becomes property ; control , keep lock falls due ; brokers come us want borrow , say 50,000 l. deposit bills , let money afterwards return bills get back money , surely re-discount . 1174 . want employ money short period , frequently take bills long date , advance upon ? -- re-discount part . often brokers borrowing money send bills long date , afterwards call loan ; re-discount lending money upon consols calling money . advance ; seek ; come us borrow money , give us security ; want money call money , return security . surely re-discount . 1175 . [ mr . hankey . ] clear distinction returning bill made advance discounting bill , discounted bill liability continues upon bill bill come maturity ? -- yes . 1176 . case liability whatever ? -- certainly . 1177 . consider important distinction ? -- think important distinction . take case : suppose party comes us borrows 50,000 l. , lend , loan becomes due take money back . surely discount part . 1178 . distinction , re-discount may go pledging liability bank almost unlimited amount , whereas case get back money lent ? -- undoubtedly . 1179 . [ mr . cayley . ] late chancellor exchequer stated adjournment , speech house commons , monday , tuesday , wednesday , thursday panic , bank almost , entirely , body discounted commercial bills ; reconcile said , gave much accommodation usual customers ? -- responsible chancellor exchequer said ; responsible stating course bank , advances customers 31st december nearly 500,000 l. higher 1st october . regard discounting parties , consequence discredit prevailed , necessary hold portion deposits order available case persons called ; certain number persons ; month november reduction deposits , gone discounting brokers go market raise money government securities , avoided discounting , leaving money bank england . 1180 . discount much usual customers period ? -- yes , , . 1181 . strangers ? -- strangers ; make distinction transactions customers , course expect us give accommodation , discounts brokers , entirely voluntary , depending upon money employ . 1182 . would letter issued last moment ? question hardly answer . 1183 . mean general expression ? -- impossible predicate may happen time panic alarm . great alarm prevailed certainly amongst commercial world , could never alleviated , except extraordinary means relief . might probably state hamburg , bank-notes circulation . 1184 . [ mr . spooner . ] mean expression , 'the last moment ' ? said letter came last moment ; last moment ? -- late day ; day great distress . two days great deal anxiety , everybody expected would relief ; expectation , suppose , highly excited letter came , gave relief . 1185 . tell us opinion would , last moment happened elapsed , letter come ? -- difficult say ; much say could got . doubt whatever created difficulty existed london , ; therefore much difficult give opinion . believe banking interest , private joint stock , perfectly sound condition , able bear strain might brought upon london . 1186 . [ mr . hankey . ] give committee idea proportion deposits consider generally desirable keep reserve ? -- must much guided circumstances . times alarm , failures , course bankers strengthen reserves ; reserve larger . times ordinary business find , regards deposits interest well interest , constant circulation ; receipts money nearly meet payments . 1187 . probably keep times certain amount deposits totally unemployed ; reserve ? -- yes . 1188 . normal state commercial affairs , fixed proportion , give committee idea would consider fair desirable proportion kept unemployed ? -- think best idea give upon subject give annual statement , balance sheet , 31st december . 1189 . show amount unemployed money day ? -- yes . put statement , perhaps best means meeting question , showing cash hand 30th june 31st december every year , shown published accounts , together money call government securities ; perhaps best convenient way giving information desire . ( see table . ) 1190 . consider deposits materially increase necessary keep larger amount money reserve would keep times ? -- may say , general rule , reserve would always bear proportion deposits . _total lodgments london westminster bank ; also amount cash hand , moneys bill-brokers call , government securities held bank._ date deposits cash money government total . hand call securities l l l l l 31 december 1845 3,590,014 563,072 628,500 1,039,745 2,231,317 31 december 1846 3,280,864 634,575 423,060 938,717 1,996,352 31 december 1847 2,733,753 7,231,325 350,108 791,899 1,863,332 30 june 1848 3,170,118 588,871 159,724 1,295,047 2,043,642 31 december 1848 3,089,659 645,468 176,824 1,189,213 2,011,505 30 june 1849 3,392,857 552,642 246,494 964,800 1,763,936 31 december 1849 3,680,623 686,761 264,577 973,691 1,224,029 30 june 1850 3,821,022 654,649 258,177 972,055 1,884,881 31 december 1850 3,969,648 566,039 334,982 1,089,794 1,990,815 30 june 1851 4,414,179 691,719 424,195 1,054,018 2,169,932 31 december 1851 4,677,298 653,946 378,337 1,054,018 2,080,301 30 june 1852 5,245,135 861,778 136,687 1,054,018 2,122,483 31 december 1852 5,581,706 855,057 397,087 1,119,477 2,371,621 30 june 1853 6,219,817 904,252 499,467 1,218,852 2,622,571 31 december 1853 6,259,540 791,699 677,392 1,468,902 2,937,993 30 june 1854 6,892,470 827,397 917,557 1,457,415 3,202,369 31 december 1854 7,177,244 694,309 486,400 1,451,074 2,631,783 30 june 1855 8,166,553 722,243 483,890 1,754,074 2,960,207 31 december 1855 8,744,095 847,856 451,575 1,949,074 3,248,505 30 june 1856 11,170,010 906,876 601,800 1,980,489 3,489,165 31 december 1856 11,438,461 1,119,591 432,000 2,922,625 4,474,216 30 june 1857 13,913,058 967,078 687,730 3,353,179 5,007,987 31 december 1857 113,889,021 2,226,441 1,115,883 3,582,797 6,923,121 1191 . employ money discounting bills persons customers ? -- discount brokers . 1192 . discount brokers ? yes . 1193 . strangers habit bringing bills ; commercial houses ? -- say generally . one two houses discount accounts us bankers , generally discount except customers bill-brokers . 1194 . consider advantage arise public bank england advancing greater extent considered strictly prudent soundest principle banking , idea affording aid commercial world ? -- said , long good bills circulation , , bills would doubt paid maturity , means bills could discounted . 1195 . think part functions bank england discount bill anybody , merely party holding bill wishes convert cash ? -- said , bank england great difficulty getting rid inconvenient idea mind public , bank england something ordinary joint stock bank . think must depend much upon circumstances whether refuse discount good bills offered . note c. statement circulation deposits bank dundee intervals ten years 1764 1864 . year circulation deposits l l 1764 30,395 -- 1774 27,670 -- 1784 56,342 -- 1794 50,354 -- 1804 54,096 157,821 1814 46,627 445,066 1824 29,675 343,948 1834 26,467 563,202 1844 27,504 535,253 1854 40,774 705,222 1864 41,118 684,898 bank begin receive deposits 1792 , year amounted 35,944 l. note d. meeting proprietors bank england . september 13 , 1866 . ( 'economist , ' september 22 , 1866 . ) general court bank england held bank twelve o'clock 3th instant , purpose declaring dividend past half-year . mr. launcelot holland , governor bank , presided upon occasion , addressed proprietors follows : one quarterly general courts appointed charter , also one half-yearly general courts , held bye-laws , purpose declaring dividend . statement hold hand appears net profits bank half-year ending 31st august last amounted 970,014 l. 17s . 10d . ; making amount rest day , 3,981,783 l. 18s . 11d . ; providing dividend rate 6 l. 10s . per cent , rest stand 3,035,838 l .. 18s . 11d . court directors , therefore , propose half-yearly dividend interest profits , amount 6 l. 10s . per cent , without deduction account income tax , shall made 10th october next . proposal lay general court ; important events occurred since last met , think right briefly advert upon occasion . great strain within last months put upon resources house , whole banking community london ; think entitled say house entire banking body acquitted honourably creditably throughout trying period . banking peculiar business , depends much upon credit least blast suspicion sufficient sweep away , , harvest whole year . manner banking establishments generally london met demands made upon greater portion past half-year affords satisfactory proof soundness principles business conducted . house exerted utmost -- exerted successfully -- meet crisis . flinch post . storm came upon us , morning became known house overend co. failed , sound healthy position banking establishment could hold ; day throughout succeeding week , made advances would hardly credited . believe one would thought predicting , even shortest period beforehand , greatness advances . unnatural state things certain degree alarm taken possession public mind , required accommodation bank gone chancellor exchequer requested government empower us issue notes beyond statutory amount , think measure desirable . act could receive power , chancellor exchequer perhaps bed advanced one-half reserves , certainly thus reduced amount could witness without regret . could flinch duty conceived imposed upon us supporting banking community , aware legitimate application assistance made house refused . every gentleman came adequate security liberally dealt , accommodation could afforded full extent demanded , one offered proper security failed obtain relief house . perhaps gone little details customary upon occasions , times unusually interesting , thought desirable say much justification course adopted house running balances point gentlemen may consider dangerous . looking back , however , upon recent events , take blame court prepared tornado burst upon us 11th may ; hope court proprietors feel directors acted properly upon occasion , best meet extraordinary state circumstances . move dividend declared rate 6 l. 10s . per cent past half-year . mr. hyam said question put wished offer observations court . believed statement accounts laid perfectly satisfactory . also thought directors done best assist commercial classes throughout late monetary crisis ; appeared time fault applied earlier period chancellor exchequer suspension bank act . well known demand bank materially lessened earlier part day , consequence rumour extensively circulated permission overstep limits laid act granted . concession , however , made urgent representations addressed chancellor exchequer late hour night , refused felt persuaded state affairs would much worse saturday friday . fact act 1844 totally unsuited present requirements country , since period tripled quadrupled commerce ; sorry know measure seemed meet approval many directors . one read speeches made course discussion mr. watkins ' motion must see subject called inquiry ; trusted demand inquiry would yet conceded . mr. jones said entirely dissented views respect bank act entertained hon . proprietor addressed court . opinion main cause recent monetary crisis , bought 275,000,000 l. worth foreign produce year 1865 , value exports 165,000,000 l. , balance us amount 110,000,000 l. believed bank acted wisely resisting every attempt increase paper currency , felt convinced working classes would people least likely benefit rise prices would take place change . mr. moxon said glad know amount bad debts made bank past half-year . stated confidently doors period directors 3,000,000 l. 4,000,000 l. bills returned . governor bank. -- may ask authority statement ? rather amused hearing , never able trace rumour kind authentic source . mr. moxon continued -- whether bad debts large small , thought desirable know actual amount . told last meeting bank held great many railway debentures ; like know whether debentures came railway companies since unable meet obligations . understood portion property locked advances made account thames embankment , ways leave money available general banking commercial purposes ; , express disapproval policy . another important point wished advert . anxious know aggregate balance joint stock banks bank england . feared time joint stock banks would position command perhaps stoppage bank england . , sooner public full & informed upon point better . ten twelve joint stock banks large balances bank england , bank balances run low , people would naturally begin suspect joint stock banks power bank england ought . wished ask whether directors late taken consideration expediency paying interest deposits . believed present mode carrying business foregoing large profits might receive advantage public ; would recommend undertake custody securities system adopted bank france . conclusion , proposed move three resolutions , purpose providing , first , list proprietors bank stock printed , separate entry names persons entitled vote smallness stock , shortness time held ; secondly , copy charter bank , rules , orders , bye-laws passed good government corporation , printed use shareholders ; thirdly , auditors appointed make detailed audits accounts . mr. gerstenberg recommended directors take step purpose preventing spread erroneous notions lately prevailed continent , bank suspend specie payments . mr. w. botly said wished see directors taking consideration expediency allowing interest deposits . mr. alderman salomons said wished take opportunity stating believed nothing could satisfactory managers shareholders joint stock banks testimony governor bank england day borne sound honourable manner business conducted . mainfestly desirable joint stock banks banking interest generally work harmony bank england ; sincerely thanked governor bank kindly manner alluded mode joint stock banks met late monetary crisis . governor bank said -- putting question declaration dividend , wish refer one two points raised gentlemen addressed court occasion . prominent topic brought notice expediency allowing interest deposits ; upon point must say believe dangerous innovation could made practice bank england . downfall overend gurney , many houses , must traced policy adopted paying interest deposits call , tempted invest money received speculations ireland america , bottom sea , available moment pressure arrived . mr. botly said mean deposits call . governor bank england continued -- matter detail ; main question whether ought pay interest deposits , policy must express entire disapproval . mr. moxon referred amount debts , , stated took liberty interrupting , could never trace origin rumour prevailed upon subject . far said ever existed origin probably vast amount advanced bank . must , however , remembered make advances without ample security , best proof marvelously small amount bad debts contracted . never feature bank state precise amount debts ; believe mention upon present occasion , would found inconsiderable hardly obtain credence announcement make . convinced present dividend honestly hardly earned ever realised ; obtained means great vigilance great anxiety part directors ; add believe would diminish sense responsibility , introduce confusion management business , transfer auditors making accounts . directors deserve confidence surely capable performing duty , deserve ought continue present office . regard supposed lock-up capital , must observe , 14,000,000 l. hands , must necessarily invest variety securities ; ground imagining money locked available purpose making commercial advances . advanced space three months sum 45,000,000 l. ; want ? recommended take charge securities ; found necessary refuse securities except customers ; believe custody securities becoming growing evil . regard railway debentures , believe one doubtful character . debentures except first-class railway companies companies know acting within parliamentary limits . alluded subjects , put motion declaration dividend . motion accordingly put unanimously adopted . chairman announced resolution confirmed ballot tuesday next , inasmuch bank could , provisions act parliament , declare otherwise form dividend higher distributed preceding half-year . three resolutions proposed mr. moxon read ; put meeting , inasmuch found seconders . mr. alderman salomons said governor observed thought payment interests deposits objectionable ; everyone must see practice ought adopted bank england . took granted governor mean statement apply joint stock banks told conducted business creditably successfully . governor bank said stated system would dangerous bank england , dangerous carried effect way contemplated mr. moxon . mr. p. n. laurie said understood governor bank say would dangerous take deposits call , opinion concurred . mr. alderman salomons said , , opinion . motion mr. alderman salomons , seconded mr. botly , vote thanks passed governor directors able successful management bank past half-year , proceedings terminated . * * * end project gutenberg ebook lombard street : description money market * * * updated editions replace previous one—the old editions renamed . creating works print editions protected u.s. copyright law means one owns united states copyright works , foundation ( ! ) copy distribute united states without permission without paying copyright royalties . special rules , set forth general terms use part license , apply copying distributing project gutenberg™ electronic works protect project gutenberg™ concept trademark . project gutenberg registered trademark , may used charge ebook , except following terms trademark license , including paying royalties use project gutenberg trademark . charge anything copies ebook , complying trademark license easy . may use ebook nearly purpose creation derivative works , reports , performances research . project gutenberg ebooks may modified printed given away—you may practically anything united states ebooks protected u.s. copyright law . redistribution subject trademark license , especially commercial redistribution . start : full license full project gutenberg license please read distribute use work protect project gutenberg™ mission promoting free distribution electronic works , using distributing work ( work associated way phrase “ project gutenberg ” ) , agree comply terms full project gutenberg™ license available file online www.gutenberg.org/license . section 1 . general terms use redistributing project gutenberg™ electronic works 1.a . reading using part project gutenberg™ electronic work , indicate read , understand , agree accept terms license intellectual property ( trademark/copyright ) agreement . agree abide terms agreement , must cease using return destroy copies project gutenberg™ electronic works possession . paid fee obtaining copy access project gutenberg™ electronic work agree bound terms agreement , may obtain refund person entity paid fee set forth paragraph 1.e.8 . 1.b . “ project gutenberg ” registered trademark . may used associated way electronic work people agree bound terms agreement . things project gutenberg™ electronic works even without complying full terms agreement . see paragraph 1.c . lot things project gutenberg™ electronic works follow terms agreement help preserve free future access project gutenberg™ electronic works . see paragraph 1.e . 1.c . project gutenberg literary archive foundation ( “ foundation ” pglaf ) , owns compilation copyright collection project gutenberg™ electronic works . nearly individual works collection public domain united states . individual work unprotected copyright law united states located united states , claim right prevent copying , distributing , performing , displaying creating derivative works based work long references project gutenberg removed . course , hope support project gutenberg™ mission promoting free access electronic works freely sharing project gutenberg™ works compliance terms agreement keeping project gutenberg™ name associated work . easily comply terms agreement keeping work format attached full project gutenberg™ license share without charge others . 1.d . copyright laws place located also govern work . copyright laws countries constant state change . outside united states , check laws country addition terms agreement downloading , copying , displaying , performing , distributing creating derivative works based work project gutenberg™ work . foundation makes representations concerning copyright status work country united states . 1.e . unless removed references project gutenberg : 1.e.1 . following sentence , active links , immediate access , full project gutenberg™ license must appear prominently whenever copy project gutenberg™ work ( work phrase “ project gutenberg ” appears , phrase “ project gutenberg ” associated ) accessed , displayed , performed , viewed , copied distributed : ebook use anyone anywhere united states parts world cost almost restrictions whatsoever . may copy , give away re-use terms project gutenberg license included ebook online www.gutenberg.org . located united states , check laws country located using ebook . 1.e.2 . individual project gutenberg™ electronic work derived texts protected u.s. copyright law ( contain notice indicating posted permission copyright holder ) , work copied distributed anyone united states without paying fees charges . redistributing providing access work phrase “ project gutenberg ” associated appearing work , must comply either requirements paragraphs 1.e.1 1.e.7 obtain permission use work project gutenberg™ trademark set forth paragraphs 1.e.8 1.e.9 . 1.e.3 . individual project gutenberg™ electronic work posted permission copyright holder , use distribution must comply paragraphs 1.e.1 1.e.7 additional terms imposed copyright holder . additional terms linked project gutenberg™ license works posted permission copyright holder found beginning work . 1.e.4 . unlink detach remove full project gutenberg™ license terms work , files containing part work work associated project gutenberg™ . 1.e.5 . copy , display , perform , distribute redistribute electronic work , part electronic work , without prominently displaying sentence set forth paragraph 1.e.1 active links immediate access full terms project gutenberg™ license . 1.e.6 . may convert distribute work binary , compressed , marked , nonproprietary proprietary form , including word processing hypertext form . however , provide access distribute copies project gutenberg™ work format “ plain vanilla ascii ” format used official version posted official project gutenberg™ website ( www.gutenberg.org ) , must , additional cost , fee expense user , provide copy , means exporting copy , means obtaining copy upon request , work original “ plain vanilla ascii ” form . alternate format must include full project gutenberg™ license specified paragraph 1.e.1 . 1.e.7 . charge fee access , viewing , displaying , performing , copying distributing project gutenberg™ works unless comply paragraph 1.e.8 1.e.9 . 1.e.8 . may charge reasonable fee copies providing access distributing project gutenberg™ electronic works provided : • pay royalty fee 20 % gross profits derive use project gutenberg™ works calculated using method already use calculate applicable taxes . fee owed owner project gutenberg™ trademark , agreed donate royalties paragraph project gutenberg literary archive foundation . royalty payments must paid within 60 days following date prepare ( legally required prepare ) periodic tax returns . royalty payments clearly marked sent project gutenberg literary archive foundation address specified section 4 , “ information donations project gutenberg literary archive foundation. ” • provide full refund money paid user notifies writing ( e-mail ) within 30 days receipt s/he agree terms full project gutenberg™ license . must require user return destroy copies works possessed physical medium discontinue use access copies project gutenberg™ works . • provide , accordance paragraph 1.f.3 , full refund money paid work replacement copy , defect electronic work discovered reported within 90 days receipt work . • comply terms agreement free distribution project gutenberg™ works . 1.e.9 . wish charge fee distribute project gutenberg™ electronic work group works different terms set forth agreement , must obtain permission writing project gutenberg literary archive foundation , manager project gutenberg™ trademark . contact foundation set forth section 3 . 1.f . 1.f.1 . project gutenberg volunteers employees expend considerable effort identify , copyright research , transcribe proofread works protected u.s. copyright law creating project gutenberg™ collection . despite efforts , project gutenberg™ electronic works , medium may stored , may contain “ defects , ” , limited , incomplete , inaccurate corrupt data , transcription errors , copyright intellectual property infringement , defective damaged disk medium , computer virus , computer codes damage read equipment . 1.f.2 . limited warranty , disclaimer damages - except “ right replacement refund ” described paragraph 1.f.3 , project gutenberg literary archive foundation , owner project gutenberg™ trademark , party distributing project gutenberg™ electronic work agreement , disclaim liability damages , costs expenses , including legal fees . agree remedies negligence , strict liability , breach warranty breach contract except provided paragraph 1.f.3 . agree foundation , trademark owner , distributor agreement liable actual , direct , indirect , consequential , punitive incidental damages even give notice possibility damage . 1.f.3 . limited right replacement refund - discover defect electronic work within 90 days receiving , receive refund money ( ) paid sending written explanation person received work . received work physical medium , must return medium written explanation . person entity provided defective work may elect provide replacement copy lieu refund . received work electronically , person entity providing may choose give second opportunity receive work electronically lieu refund . second copy also defective , may demand refund writing without opportunities fix problem . 1.f.4 . except limited right replacement refund set forth paragraph 1.f.3 , work provided ‘ as-is ’ , warranties kind , express implied , including limited warranties merchantability fitness purpose . 1.f.5 . states allow disclaimers certain implied warranties exclusion limitation certain types damages . disclaimer limitation set forth agreement violates law state applicable agreement , agreement shall interpreted make maximum disclaimer limitation permitted applicable state law . invalidity unenforceability provision agreement shall void remaining provisions . 1.f.6 . indemnity - agree indemnify hold foundation , trademark owner , agent employee foundation , anyone providing copies project gutenberg™ electronic works accordance agreement , volunteers associated production , promotion distribution project gutenberg™ electronic works , harmless liability , costs expenses , including legal fees , arise directly indirectly following cause occur : ( ) distribution project gutenberg™ work , ( b ) alteration , modification , additions deletions project gutenberg™ work , ( c ) defect cause . section 2 . information mission project gutenberg™ project gutenberg™ synonymous free distribution electronic works formats readable widest variety computers including obsolete , old , middle-aged new computers . exists efforts hundreds volunteers donations people walks life . volunteers financial support provide volunteers assistance need critical reaching project gutenberg™ ’ goals ensuring project gutenberg™ collection remain freely available generations come . 2001 , project gutenberg literary archive foundation created provide secure permanent future project gutenberg™ future generations . learn project gutenberg literary archive foundation efforts donations help , see sections 3 4 foundation information page www.gutenberg.org . section 3 . information project gutenberg literary archive foundation project gutenberg literary archive foundation non-profit 501 ( c ) ( 3 ) educational corporation organized laws state mississippi granted tax exempt status internal revenue service . foundation ’ ein federal tax identification number 64-6221541 . contributions project gutenberg literary archive foundation tax deductible full extent permitted u.s. federal laws state ’ laws . foundation ’ business office located 809 north 1500 west , salt lake city , ut 84116 , ( 801 ) 596-1887 . email contact links date contact information found foundation ’ website official page www.gutenberg.org/contact section 4 . information donations project gutenberg literary archive foundation project gutenberg™ depends upon survive without widespread public support donations carry mission increasing number public domain licensed works freely distributed machine-readable form accessible widest array equipment including outdated equipment . many small donations ( $ 1 $ 5,000 ) particularly important maintaining tax exempt status irs . foundation committed complying laws regulating charities charitable donations 50 states united states . compliance requirements uniform takes considerable effort , much paperwork many fees meet keep requirements . solicit donations locations received written confirmation compliance . send donations determine status compliance particular state visit www.gutenberg.org/donate . solicit contributions states met solicitation requirements , know prohibition accepting unsolicited donations donors states approach us offers donate . international donations gratefully accepted , make statements concerning tax treatment donations received outside united states . u.s. laws alone swamp small staff . please check project gutenberg web pages current donation methods addresses . donations accepted number ways including checks , online payments credit card donations . donate , please visit : www.gutenberg.org/donate . section 5 . general information project gutenberg™ electronic works professor michael s. hart originator project gutenberg™ concept library electronic works could freely shared anyone . forty years , produced distributed project gutenberg™ ebooks loose network volunteer support . project gutenberg™ ebooks often created several printed editions , confirmed protected copyright u.s. unless copyright notice included . thus , necessarily keep ebooks compliance particular paper edition . people start website main pg search facility : www.gutenberg.org . website includes information project gutenberg™ , including make donations project gutenberg literary archive foundation , help produce new ebooks , subscribe email newsletter hear new ebooks .