the project gutenberg ebook profitable stock exchange investments , henry voorce brandenburg ebook use anyone anywhere cost almost restrictions whatsoever . may copy , give away re-use terms project gutenberg license included ebook online www.gutenberg.org title : profitable stock exchange investments author : henry voorce brandenburg release date : october 27 , 2013 [ ebook # 44052 ] language : english * * * start project gutenberg ebook stock exchange investments * * * produced online distributed proofreading team http : //www.pgdp.net ( file produced images generously made available internet archive ) transcriber 's note : minor typographical errors corrected without note . irregularities inconsistencies text retained printed . words printed italics noted underscores : _italics_ . cover ebook created transcriber hereby placed public domain . _profitable stock exchange investments_ _principal interest guaranteed_ _henry voorce brandenburg & co. ( incorporated ) bankers 6 wall street , new york , n.y._ _copyrighted 1901 henry voorce brandenburg & co._ preface book published show absurdity trying make money speculating wall street without adequate capital ease made capital proper methods . following pages open public safe , conservative , highly remunerative channel investment surplus funds , element risk uncertainty exists general business . profitable stock exchange investments read great deal money lost wall street . _as matter fact n't money lost wall street._ _it simply changes hands._ people talk loosely gamblers speculators losing money end . money lost , somebody got win . people go plunging around wall street making sorts speculations margin naturally lose money . ought expect lose , ought lose whether expect . simply gambling odds . meanwhile , wise shrewd operators follow prudent , business-like methods get money . vanderbilts , goulds morgans wall street sometimes described robbers waiting dens slaughter poor innocents venture within reach . nonsense . _they win know play game , others sense enough patience enough play game way win too._ absolutely help winning . purpose book inform reader fully methods money taken wall street -- methods used successful operators past twenty years knowledge -- methods positively must win year year . purpose give public opportunity make safe profitable investment wall street , money handled according correct profitable methods . men win wall street invest stocks -- good , dividend-paying stocks , buying low , selling high . gambling speculation legitimate business gambling speculation . classes business buy certain price , sell higher price . _we buy advantageous circumstances possible , paying least possible price selling highest market price._ wall street , handle stocks sound stable corporations , security behind operations strongest world . gist matter stocks leading stable corporations country tossed wall street speculator speculator , going constantly varying enormously prices bought sold . changes prices nearly always due feverish excited market . stocks actually vary real value . worth certain sum time . paying dividends sum stocks real value always good investment . yet manipulations speculators account exigencies wall street marginal gamblers stocks bought times fraction value , reason causes sold times far really worth . _the men make money wall street know stocks really worth buy prices , go sell go , _ buying selling stocks , making handsome profit every transaction . care low stock hold goes reason stock belongs , know actually worth dividend payer , skyrocket performances speculators street take interest except gives opportunities buy sell . care high stock goes ; shortages cover , simply sit back sell much holdings choose whenever see opportunity make big turn . men turn block stock given corporation dozens times course year , making much money even stock disappear face earth altogether , would still far ahead , simply account numerous advances declines . owning stocks large number good , sound corporations , average make certain sum money every day year . spread invested capital wide field manner , laws average make sure gainers every stage operations . _this , observe , similar principles upon great life insurance companies managed._ many commenced business starting thousand dollars , assets millions . piled enormous wealth insuring lives human beings . every company succeeded failed issue certain number policies . _the secret success large number risks reducing chance minimum._ life insurance company could succeed insured lives . law average , insurance companies tell many people insure die year . make application life insurance first question ask age , referring tables tell month day die . , may actually die upon day , theoretically , point many risks law average , always prevailing , end brings everything figured . fact one person lives longer date life end offset fact another person dies sooner expected , thus law average absolutely maintained . postal authorities could come anywhere near telling many letters would mailed city new york certain day , come remarkable closeness average year advance , predict certainty many people write letters forget address time . _it working law average best exemplified insurance business possible work plan wall street stocks dealt absolute safety certain profit._ course , man company could purchase one hundred shares stock without risk loss . say , man make purchase kind unless position buy many times still hold previously purchased . buying certain quantity stock one corporation much like insurance company insuring life one man . buy thousands shares stock various corporations , stocks going going , law average absolute protection statistics stock fluctuations past twenty-five years show beyond possibility doubt true . fluctuations prices good , dividend paying stocks something remarkable . _some active stocks show fluctuation five thousand times value year , thus offering continual opportunity money making._ stocks constantly speculated upon , stocks much money lost upon cool headed careful operators make much . western union telegraph company 's shares always paid 5 % dividend , average market price 90 , making income 5-1/2 . , suppose purchased ten-share blocks every one per cent . decline none sold average price , show income 43 % per annum , besides dividends . _suppose worst happen 20 point decline western union , would have_ 10 shares 90 $ 900 10 `` `` 89 890 10 `` `` 88 880 10 `` `` 87 870 10 `` `` 86 860 10 `` `` 85 850 10 `` `` 84 840 10 `` `` 83 830 10 `` `` 82 820 10 `` `` 81 810 10 `` `` 80 800 10 `` `` 79 790 10 `` `` 78 780 10 `` `` 77 770 10 `` `` 76 760 10 `` `` 75 750 10 `` `` 74 740 10 `` `` 73 730 10 `` `` 72 720 10 `` `` 71 710 10 `` `` 70 700 -- -- -- - total investment $ 16,800 seen $ 16,800 handle ten-share lot western union telegraph regular `` black friday '' panic , resulting investment stated . must borne mind average prices purchases 80 , giving dividend 6 % investment , market resumed normal condition ( 90 ) , profits $ 2,100 , exclusive dividends . lots 100 shares purchased , would profits $ 21,000 exclusive dividends . _the shares american sugar refining company fluctuate 4,900 times par value every year , method applied give profit 200 300 % per annum , exclusive dividends._ refer possibilities making investments western union american sugar company 's shares , include operations number different securities , time . instance , would purchase one hundred shares one stock , divide five ten different lots thing , say , ten twenty different stocks time ; therefore , instead hand large lots , two three hundred small lots , purchased lowest prices , purchasing outright large quantity little `` lots '' different prices , average cost eliminates risk loss insures certain profits . according results speculation manipulation , twenty different stocks deal usually go time . going , others going ; therefore , receiving profits one , making advantageous investments another . _we established wall street number years , know various stocks market , value earning capacity._ know stocks sought investors , stocks used speculators make money public . offer public best plan legitimate investment speculation . authorized issue $ 500,000 debenture bonds due payable three years , interest 5 % , payable semi-annually , purpose buying selling stocks securities dealt upon stock exchanges new york . _in consideration one-half net profits accruing investments guarantee bonds interest rate 5 % , conduct , manage direct business._ distribute net proceeds first every month , one-half bondholders one-half company . bonds issued sums $ 25 upwards , purchasers may direct , transferable upon books company . _the first thing sought absolute safety investment._ sound , dividend paying securities bought bargain known beyond question price actual earning power . purchased paid securities bondholders become owners , placed vaults time sold handsome profit . _no get-rich-quick methods used , speculation indulged in._ large amount money ever tied one stock . operations spread large amount ground , making small investments proper securities , thus practically eliminating risk loss . certain life insurance business . chances loss considerably smaller would banking , manufacturing mercantile enterprises . purchases commence stock over-depressed evidently selling real value . purchases continue long price continues go . stocks held every advantage market , instead market slightest advantage us , ninety-nine hundred speculators . _when speculator forced sell low price begin buy._ forced buy high price ready sell . advantage market every stage game . market force us anything position precisely please . _this business strictly cash , buying cash selling cash , trading securities strong , dividend paying corporations going steadily forward every business day year._ credit extended asked . bad debts . money expended plant , equipment costly things figure ordinary lines business . _every cent money keep working time , invested drawing interest trust company._ absolutely nothing worry . want buy people unloading . frozen sell . freezing , panicky things get , better us . money made one panicky day weeks ordinary wall street trading . , hand , everything looking first-rate prosperous , wall street full people want buy . ready . bought stocks people sell . people want buy right hand goods -- bought cheap proper time glad sell goodly profit . method nothing new untried . stood tests time made many millionaire . _it founded upon firmest possible foundation , gone squalls , slumps panics , twenty years , personal knowledge , never failed win._ know number people become rich following method . know one man operated fifteen years . retired january 1 , 1898 , reputed worth twenty millions dollars . never lost , paid bought , buying proper securities small quantities declining market , going right along bottom still buying holding market normal condition could pocket profits ready . note business absolutely affected financial calamities . contrary , panic blessing . may seem method taking money wall street simple , . certainly could capital , knew stocks value thoroughly , could devote whole time , , important , firmness power follow method swerved temptation speculation . one man thousand go wall street fail influenced wild speculation going , apparent opportunities getting rich minute , tips rumors sort thing . precisely many people wrecked wall street , reason succeed patience cool , calm judgment requisite play game way beaten . manager corporation allowed influenced anything except instructions . sufficient bond follow instructions , precisely outlined . buying selling machine , oblivious outside influence . must carry orders regardless whatever may happen , man depended upon . _a corporation , machine , succeed method reason must follow certain outlined course , dare , deviate hair 's breadth._ individual left wall street soon finds figuring , speculating , making forecasts , listening tipsters , reading financial newspapers , living one eye ticker , pretty soon forgotten method intended follow , plain , ordinary wall street gambler -- shrewd cautious wise heads street soon get money . marginal operator always mercy market instead market mercy . wonder many lose much money , win . question time wiped . odds altogether great , may weather slight squalls run along smoothly time , sooner later disaster comes , generally unexpected overwhelming . use trying make money wall street marginal speculation odds great ? want undertake make money , make attempt scientific one ? place money wish invest handled manner , shown statistics twenty years , fail win . speculation banker loan money friends associate business men . _in fact , speculative reason make investments stocks companies standing -- stocks good gold , represent vast enterprises , enormous properties great earning power._ may asked , occur end year 's business stocks selling price bought . answer kept vaults safe , sound , dividend-paying stocks , dealings securities show handsome profit , enough pay shares hand numerous little purchases accompanying reactions stocks already resulted large number profits . generally speaking , stocks carried whole year never buy except forced conditions , reactions generally prompt , able sell quickly higher prices . _it matters much may know wall street financial methods matters general , figure way fail succeed._ suppose worst kind panic comes , worst possible period financial depression ; suppose , stocks hand going lower lower ; suppose , buy buying capacity exhausted , still stocks go ; way injured ? owe anybody anything , whatever money made pockets bondholders . nobody extended credit us , nobody hold club us . running expenses amount anything -- big rents pay , insurance , anything else sort . pay-roll meet , big stocks goods worry -- simply nothing squeeze us penny's worth . wait , waiting conditions easiest thing world . _the stocks corporations , concerning whose solidity assets slightest shade doubt._ stocks certain value , shown earning power corporations behind . sooner later , simply got go back normal , actual , tangible value . simply wait go back , generally question short time . short long , however , time must come , come , line reap richest kind harvest . absolutely loop-hole proposition . absolutely less risk loss business enterprise mention . business carried good , hard cash , every possible advantage favor . _the holder even one bond $ 25 stands upon footing owner large block , receiving regularly pro rata earnings represented share._ officers directors well known men business , thoroughly familiar wall street methods , many years actually engaged business requiring expert financial knowledge . bondholders assured money invested handled set forth prospectus , first , officers directors motive otherwise , inasmuch know method herein outlined one win wall street . also protected every possible way , every desired assurance given respect . _the books records company , open bondholders , show times precisely investments made , money made upon , stock owned bondholders , on._ records compared verified financial records new york stock exchange , published regular channels , bondholder times assure done claim done , secured equitable share profits operation . _wall street dictionary_ give definitions important words used financial operations wall street . street center finance country nearly hundred years , new york stock exchange established . offices greatest wealthiest financiers world ever known . greatest speculative center country . found men create handle railroads largest industrial enterprises world . exchange millions dollars ' worth stocks bonds bought sold every day . found hundreds banks , trust safe deposit institutions , private bankers capitalists , money center controls seven-tenths money america . wall street may buy sell one shares stock great railway industrial company country . important enterprises financed , public sends enormous sums money invested speculative gain . investors . come market purchase securities purpose holding safe investments money , securing interest dividend income thereon . speculators . buy sell upon margins quick profits . non-producers . simply gamblers , odds badly . sometimes prosper , lose money end . investment speculators . buy stocks judiciously , selecting choice securities whose value well known , buying values depressed , selling sufficient advance occurs give good profit . repeat , make money speculator margin loses . class appeal . `` bull . '' speculator buys expecting sell higher price . called '' long '' market , meaning buying expectation market go sell profit . belief prices going higher , uses influence every possible effort make go higher . `` bear . '' speculator sells expectation decline . called '' short '' market . selling got . expectation prices going , able buy stocks lower price pay , delivering price sold make profit . puts margin takes risk . illustration `` bear '' , suppose believed week 's time corn would go price ; therefore , sell promise deliver many bushels corn certain price . corn go , buy lower price sold , winner . disappoints , goes , deliver anyway , pocket . `` lamb . '' man thinks knows wall street game , bases belief fact keeps abreast times , reads financial columns newspapers , wades wall street papers watches ticker faithfully conscientiously . sure knows goes jauntily street , soon discovers knows nothing . finds moment money gone . `` flyer . '' flyer less reckless gamble , pretty nearly everybody feels strongly inclined make . flyer turns right profitable thing , trouble rarely turns right anywhere near . `` break . '' rapid decline prices stock . `` bulge . '' quick upward movement prices stock . `` flat . '' stock loaned one broker another without interest loaned '' flat . '' `` hedger . '' one buys quantity stock , fear made mistake , sells quantity order `` hedge '' loss fears come . `` hedger '' usually makes nothing , profit purchase offset sale , vice versa . `` liquidation . '' generally selling stocks previously purchased `` bulls . '' `` manipulation . '' forcing stocks high low misrepresentations , rumors false sentiments . `` option . '' contract one person deliver another certain thing fixed price within certain time . `` point . '' one dollar one per cent . share stock one `` point . '' stock advances recedes `` points , '' always quoted . `` privileges . '' `` puts , '' `` calls '' `` option '' come general head '' privileges . '' `` promoter . '' broker secures capital finance corporations . `` realizing . '' closing stocks contracts kind secure profits . `` soft spot . '' general slight weakness shown prices . `` oversold market . '' means market traders sold `` short '' extent conditions warrant . thereby place mercy `` manipulators , '' stand ready squeeze `` shorts '' proper moment arrives . `` overbull market '' means reverse situation . `` raiding market . '' concerted action sellers descriptions , discover cause loss confidence maintenance prices sell right left every stock find buyer . `` dull market . '' describes market transactions small fluctuations . `` heavy market . '' one prices barely hold , inclined sag little day , closing lower opened . `` net gain . '' actual amount profit taking broker 's commission , war tax , revenue stamps . `` gross loss . '' entire amount loss suffered adding broker 's commission , war tax , etc. , loss transaction . `` round turn . '' means complete deal bought sold sold bought , case may . instance , stating broker's commission would say amounts one-sixteenth buying selling , one-eighth `` round turn . '' `` commission . '' remuneration broker receives customer executing orders purchase sale stocks grain . payment based par value stock grain bought sold , prices transaction executed . `` pointer . '' information supposed come inside giving infallible tip going happen . sometimes information kind valuable , rumors wildest kind continuously floating around street `` pointer '' likely unfounded , silly rumor , somehow gotten respectable company . know information comes reliable party knows talking , money enough make investment -- speculation narrow margin -- afford hold methods company prices rise , `` pointer '' may prove good thing . `` pool . '' syndicate men combine forces get control property . `` corner . '' `` pool '' individual quietly buys shares property absolutely control , called `` corner . '' succeed effecting corner let `` bears '' cover '' short , '' except extraordinarily high prices . `` squall . '' depressing news comes unexpectedly upon market , frightens timid speculators letting go holdings . `` slump . '' continuation depressing influences makes margin dealers sell . `` panic . '' time `` bulls '' wiped everybody '' bear '' market goes `` short '' prevailing sentiment . `` squalls , '' `` slumps '' `` panics '' disastrous ordinary speculator , ruin thousands . represent , however , best opportunity money making , shown hundreds instances . give company chance buy best sort securities prices low make big profits certainty . conditions company make purchases . patience enough capital enough possible acting promptly time bargain days occur make money wall street place world . `` rally . '' state affairs exists almost immediately public unloaded `` long '' stocks put `` short '' line . `` call . '' privilege buy certain number shares given price within certain space time . `` put . '' privilege sell certain number shares fixed price within given period time . `` spread . '' operator buys sells `` put '' `` call . '' `` curb . '' private dealings made outside exchanges . curb-stone broker familiar figure carries business every day wall street . `` insiders . '' two classes wall street men known `` insiders . '' one class really inside . officials corporations , banks trust companies wealthy financiers really control properties dealt exchanges really `` insiders . '' control market , never give circumstances information , cases know going one day next . set `` insiders '' make `` lamb '' think inside . never money speculate , sell `` knowledge '' outsiders fraction profits . advertise give pretended information , sent world , knowing every city town may depended upon produce `` lambs . '' bucket shops . place bet whether stock go . guessing `` bucket shop '' makes money . win sometimes get money back sometimes n't . `` tipsters . '' `` tipster '' wall street like tout race track . pretends know , solemn mysterious individual . tells one man buy another sell , knowing whichever way market goes one winner , '' tipster '' get share . one wins tells friends , think `` tipster '' must wonderfully shrewd individual , way builds profitable business , `` lambs '' come flocking way . keeps telling one set victims buy certain stock , another set sell . whether stock goes `` tipster '' wins , right side particular deal spread name fame among acquaintances . `` information bureaus . '' bureaus `` tipsters '' pure simple , travel name `` bureau , '' instead individual names . `` scalper . '' one market continually guessing gambling rise fall . risks thousand dollars gain twelve one-half dollars . dealing margin . means buyer stock deposits broker small part value shares buying selling . simply gambling , hazardous gambling . guesses wrong , must pay margin lose altogether . dealing margin favorite sport `` lambs , '' profitable , indeed , take advantage misfortunes . odds speculator margin , sooner later money disappears disappears . successful operator . man neither `` bull '' `` bear , '' simply waits takes advantage opportunities . knows power money . knows weakness public , gullible . knows worry scare people . sets machine game gets . ordinary market affairs interest . `` squall '' appears notified instantly , gets ready business . knows stocks deals , precisely , . knows buy fraction commence buy . gives orders , pays attention , except see much got . buys closely bottom possible get , goes away happy , asking notified market . _conclusion._ contents book , including wall street definitions given , give reader pretty clear idea done new york stock exchange , blundering public continually losing money giving wall street black name . _it convince afford attack wall street methods tried many thousands times found utter failures._ worst possible thing happen man take '' flyer '' wall street win . winning convinces beyond doubt knows , goes deeper deeper , sometimes winning little , oftener losing , extraordinary turn market , unforeseen incident , reckless piece speculation wipes . record guesses ninety-nine hundred men try take money wall street . use following right along footsteps trusting dumb luck something sort pull ? money want make money , go wall street medium , place money hands perfectly safe , handled way possibly beat wall street . doubt . _the thing done , done , done , always done._ men piling enormous fortunes , men get money end . want side instead losing side , possible way manner outlined book offer best , favorable safest opportunity . _questions answers._ q . many small `` lots '' handle capital one hundred thousand dollars ? . one hundred . q . case sudden `` slump , '' say twenty per cent. , result ? . change base made . q . suppose lots hand bought higher prices ? . kept sold profit , meantime paying dividend . q . buy dividend paying stocks ? . carry . q . often make purchases declining market ? . depends market , stock , times , conditions generally , properly judged managers , devoting time facilities business , know exact condition every property dealt . q . would effect unexpected calamity ? a. panics great help method . q . often make purchases sales ? . every day , one different stocks moved sufficiently purchasing selling . q . expect carry stock year sell ? . yes , necessary , likely , first purchase begins stock bargain small '' lot , '' average reached sufficient profit made , little lots may sold one lot . contemplated done unless desirable close particular stock . may loss first purchase , lowest purchases handsome profits , transaction whole renders large returns , closed process commenced , . q . guarantee investments made bonds company ? . yes , know security absolutely safe , hand time three years either cash equivalent amount sound dividend shares prosperous railway industrial corporations world . q . guarantee interest bonds rate five per cent. ? . yes , guarantee principal profits investor shall less five per cent . per annum , payable semi-annually , pay regularly , charged gross profits , commissions . q . much five per cent . expect bonds earn ? . least 25 50 per cent . per annum . q . denominations bonds ? a. twenty-five dollars upwards . issue regular numbers purchasers amount investment , life insurance policy issued . q . bonds market value three years ? . yes , sell par first six months . q . issue bonds twenty-five dollars ? . give small investors opportunity join capitalists savings better returns get elsewhere . q . consider bonds safe profitable savings banks ? . yes , , security better savings bank receives money , pays low rate interest , loans securities always cash value . bonds secured equivalent cash safest soundest dividend paying securities world , sold instantly every business day year ; furthermore , earn less 5 per cent . per annum , practical certainty great deal . q . buy securities ? . brokers floor exchanges . q . bondholder company information condition investments time ? . yes , every day , wishes . _correspondence invited , fullest information frankly given._ henry voorce brandenburg & co . incorporated , capital $ 100,000 bankers . 6 wall street new york city h. v. brandenburg , _president_ charles austin bates , _treasurer_ capital _for_ good projects first-class propositions railroad building , gas water plants , electric lighting power , street car lines , mines industrial mercantile projects fail control lack capital knowledge facilities obtaining . business supply capital meritorious enterprises . thousands people millions dollars invest , yet hundreds good enterprises lie dormant lack cash . plenty money really good projects . organize companies , effect consolidations , create guarantee bond issues act trustees fiscal agents . buy sell government bonds securities dealt new york stock exchange exchanges , give disinterested advice clients seeking investments . control investment securities paying 3-1/2 12 per cent . dividends , pleased send regular list request . buy sell real estate deal real estate loans . henry voorce brandenburg & co. bankers 6 wall st. , new york city branch offices girard building , philadelphia salisbury house , london end project gutenberg ebook profitable stock exchange investments , henry voorce brandenburg * * * end project gutenberg ebook stock exchange investments * * * * * * * * file named 44052.txt 44052.zip * * * * * associated files various formats found : http : //www.gutenberg.org/4/4/0/5/44052/ produced online distributed proofreading team http : //www.pgdp.net ( file produced images generously made available internet archive ) updated editions replace previous one -- old editions renamed . creating works public domain print editions means one owns united states copyright works , foundation ( ! ) copy distribute united states without permission without paying copyright royalties . special rules , set forth general terms use part license , apply copying distributing project gutenberg-tm electronic works protect project gutenberg-tm concept trademark . project gutenberg registered trademark , may used charge ebooks , unless receive specific permission . charge anything copies ebook , complying rules easy . may use ebook nearly purpose creation derivative works , reports , performances research . may modified printed given away -- may practically anything public domain ebooks . redistribution subject trademark license , especially commercial redistribution . * * * start : full license * * * full project gutenberg license please read distribute use work protect project gutenberg-tm mission promoting free distribution electronic works , using distributing work ( work associated way phrase `` project gutenberg '' ) , agree comply terms full project gutenberg-tm license available file online www.gutenberg.org/license . section 1 . general terms use redistributing project gutenberg-tm electronic works 1.a . reading using part project gutenberg-tm electronic work , indicate read , understand , agree accept terms license intellectual property ( trademark/copyright ) agreement . agree abide terms agreement , must cease using return destroy copies project gutenberg-tm electronic works possession . paid fee obtaining copy access project gutenberg-tm electronic work agree bound terms agreement , may obtain refund person entity paid fee set forth paragraph 1.e.8 . 1.b . `` project gutenberg '' registered trademark . may used associated way electronic work people agree bound terms agreement . things project gutenberg-tm electronic works even without complying full terms agreement . see paragraph 1.c . lot things project gutenberg-tm electronic works follow terms agreement help preserve free future access project gutenberg-tm electronic works . see paragraph 1.e . 1.c . project gutenberg literary archive foundation ( `` foundation '' pglaf ) , owns compilation copyright collection project gutenberg-tm electronic works . nearly individual works collection public domain united states . individual work public domain united states located united states , claim right prevent copying , distributing , performing , displaying creating derivative works based work long references project gutenberg removed . course , hope support project gutenberg-tm mission promoting free access electronic works freely sharing project gutenberg-tm works compliance terms agreement keeping project gutenberg-tm name associated work . easily comply terms agreement keeping work format attached full project gutenberg-tm license share without charge others . 1.d . copyright laws place located also govern work . copyright laws countries constant state change . outside united states , check laws country addition terms agreement downloading , copying , displaying , performing , distributing creating derivative works based work project gutenberg-tm work . foundation makes representations concerning copyright status work country outside united states . 1.e . unless removed references project gutenberg : 1.e.1 . following sentence , active links , immediate access , full project gutenberg-tm license must appear prominently whenever copy project gutenberg-tm work ( work phrase `` project gutenberg '' appears , phrase `` project gutenberg '' associated ) accessed , displayed , performed , viewed , copied distributed : ebook use anyone anywhere cost almost restrictions whatsoever . may copy , give away re-use terms project gutenberg license included ebook online www.gutenberg.org 1.e.2 . individual project gutenberg-tm electronic work derived public domain ( contain notice indicating posted permission copyright holder ) , work copied distributed anyone united states without paying fees charges . redistributing providing access work phrase `` project gutenberg '' associated appearing work , must comply either requirements paragraphs 1.e.1 1.e.7 obtain permission use work project gutenberg-tm trademark set forth paragraphs 1.e.8 1.e.9 . 1.e.3 . individual project gutenberg-tm electronic work posted permission copyright holder , use distribution must comply paragraphs 1.e.1 1.e.7 additional terms imposed copyright holder . additional terms linked project gutenberg-tm license works posted permission copyright holder found beginning work . 1.e.4 . unlink detach remove full project gutenberg-tm license terms work , files containing part work work associated project gutenberg-tm . 1.e.5 . copy , display , perform , distribute redistribute electronic work , part electronic work , without prominently displaying sentence set forth paragraph 1.e.1 active links immediate access full terms project gutenberg-tm license . 1.e.6 . may convert distribute work binary , compressed , marked , nonproprietary proprietary form , including word processing hypertext form . however , provide access distribute copies project gutenberg-tm work format '' plain vanilla ascii '' format used official version posted official project gutenberg-tm web site ( www.gutenberg.org ) , must , additional cost , fee expense user , provide copy , means exporting copy , means obtaining copy upon request , work original `` plain vanilla ascii '' form . alternate format must include full project gutenberg-tm license specified paragraph 1.e.1 . 1.e.7 . charge fee access , viewing , displaying , performing , copying distributing project gutenberg-tm works unless comply paragraph 1.e.8 1.e.9 . 1.e.8 . may charge reasonable fee copies providing access distributing project gutenberg-tm electronic works provided - pay royalty fee 20 % gross profits derive use project gutenberg-tm works calculated using method already use calculate applicable taxes . fee owed owner project gutenberg-tm trademark , agreed donate royalties paragraph project gutenberg literary archive foundation . royalty payments must paid within 60 days following date prepare ( legally required prepare ) periodic tax returns . royalty payments clearly marked sent project gutenberg literary archive foundation address specified section 4 , `` information donations project gutenberg literary archive foundation . '' - provide full refund money paid user notifies writing ( e-mail ) within 30 days receipt s/he agree terms full project gutenberg-tm license . must require user return destroy copies works possessed physical medium discontinue use access copies project gutenberg-tm works . - provide , accordance paragraph 1.f.3 , full refund money paid work replacement copy , defect electronic work discovered reported within 90 days receipt work . - comply terms agreement free distribution project gutenberg-tm works . 1.e.9 . wish charge fee distribute project gutenberg-tm electronic work group works different terms set forth agreement , must obtain permission writing project gutenberg literary archive foundation michael hart , owner project gutenberg-tm trademark . contact foundation set forth section 3 . 1.f . 1.f.1 . project gutenberg volunteers employees expend considerable effort identify , copyright research , transcribe proofread public domain works creating project gutenberg-tm collection . despite efforts , project gutenberg-tm electronic works , medium may stored , may contain '' defects , '' , limited , incomplete , inaccurate corrupt data , transcription errors , copyright intellectual property infringement , defective damaged disk medium , computer virus , computer codes damage read equipment . 1.f.2 . limited warranty , disclaimer damages - except `` right replacement refund '' described paragraph 1.f.3 , project gutenberg literary archive foundation , owner project gutenberg-tm trademark , party distributing project gutenberg-tm electronic work agreement , disclaim liability damages , costs expenses , including legal fees . agree remedies negligence , strict liability , breach warranty breach contract except provided paragraph 1.f.3 . agree foundation , trademark owner , distributor agreement liable actual , direct , indirect , consequential , punitive incidental damages even give notice possibility damage . 1.f.3 . limited right replacement refund - discover defect electronic work within 90 days receiving , receive refund money ( ) paid sending written explanation person received work . received work physical medium , must return medium written explanation . person entity provided defective work may elect provide replacement copy lieu refund . received work electronically , person entity providing may choose give second opportunity receive work electronically lieu refund . second copy also defective , may demand refund writing without opportunities fix problem . 1.f.4 . except limited right replacement refund set forth paragraph 1.f.3 , work provided 'as-is ' , warranties kind , express implied , including limited warranties merchantability fitness purpose . 1.f.5 . states allow disclaimers certain implied warranties exclusion limitation certain types damages . disclaimer limitation set forth agreement violates law state applicable agreement , agreement shall interpreted make maximum disclaimer limitation permitted applicable state law . invalidity unenforceability provision agreement shall void remaining provisions . 1.f.6 . indemnity - agree indemnify hold foundation , trademark owner , agent employee foundation , anyone providing copies project gutenberg-tm electronic works accordance agreement , volunteers associated production , promotion distribution project gutenberg-tm electronic works , harmless liability , costs expenses , including legal fees , arise directly indirectly following cause occur : ( ) distribution project gutenberg-tm work , ( b ) alteration , modification , additions deletions project gutenberg-tm work , ( c ) defect cause . section 2 . information mission project gutenberg-tm project gutenberg-tm synonymous free distribution electronic works formats readable widest variety computers including obsolete , old , middle-aged new computers . exists efforts hundreds volunteers donations people walks life . volunteers financial support provide volunteers assistance need critical reaching project gutenberg-tm's goals ensuring project gutenberg-tm collection remain freely available generations come . 2001 , project gutenberg literary archive foundation created provide secure permanent future project gutenberg-tm future generations . learn project gutenberg literary archive foundation efforts donations help , see sections 3 4 foundation information page www.gutenberg.org section 3 . information project gutenberg literary archive foundation project gutenberg literary archive foundation non profit 501 ( c ) ( 3 ) educational corporation organized laws state mississippi granted tax exempt status internal revenue service . foundation 's ein federal tax identification number 64-6221541 . contributions project gutenberg literary archive foundation tax deductible full extent permitted u.s. federal laws state 's laws . foundation 's principal office located 4557 melan dr. s. fairbanks , ak , 99712. , volunteers employees scattered throughout numerous locations . business office located 809 north 1500 west , salt lake city , ut 84116 , ( 801 ) 596-1887 . email contact links date contact information found foundation 's web site official page www.gutenberg.org/contact additional contact information : dr. gregory b. newby chief executive director gbnewby @ pglaf.org section 4 . information donations project gutenberg literary archive foundation project gutenberg-tm depends upon survive without wide spread public support donations carry mission increasing number public domain licensed works freely distributed machine readable form accessible widest array equipment including outdated equipment . many small donations ( $ 1 $ 5,000 ) particularly important maintaining tax exempt status irs . foundation committed complying laws regulating charities charitable donations 50 states united states . compliance requirements uniform takes considerable effort , much paperwork many fees meet keep requirements . solicit donations locations received written confirmation compliance . send donations determine status compliance particular state visit www.gutenberg.org/donate solicit contributions states met solicitation requirements , know prohibition accepting unsolicited donations donors states approach us offers donate . international donations gratefully accepted , make statements concerning tax treatment donations received outside united states . u.s. laws alone swamp small staff . please check project gutenberg web pages current donation methods addresses . donations accepted number ways including checks , online payments credit card donations . donate , please visit : www.gutenberg.org/donate section 5 . general information project gutenberg-tm electronic works . professor michael s. hart originator project gutenberg-tm concept library electronic works could freely shared anyone . forty years , produced distributed project gutenberg-tm ebooks loose network volunteer support . project gutenberg-tm ebooks often created several printed editions , confirmed public domain u.s. unless copyright notice included . thus , necessarily keep ebooks compliance particular paper edition . people start web site main pg search facility : www.gutenberg.org web site includes information project gutenberg-tm , including make donations project gutenberg literary archive foundation , help produce new ebooks , subscribe email newsletter hear new ebooks .