 project gutenberg ebook emerson sound money ebook use anyone anywhere united states parts world cost almost restrictions whatsoever . may copy , give away re-use terms project gutenberg license included ebook online www.gutenberg.org . located united states , check laws country located using ebook . title : emerson sound money author : willis george emerson release date : june 30 , 2016 [ ebook # 52460 ] language : english * * * start project gutenberg ebook emerson sound money * * * produced david widger page images generously provided internet archive emerson sound money speech willis geo . emerson lockerby hall grand rapids , mich. october 29th , 1896 . publication printing : perry s. heath chicago , ill. , october 30th , 1896 speech hon . willis george emerson , lockerby hall , grand rapids , michigan . october 29 , 1896 . mr. chairman , ladies gentlemen -- indeed pleased meet magnificent audience manufacturing city grand rapids , noted ocean ocean culture , commerce progress . especially pleased speak city behalf sound money , protection reciprocity , auspices young men 's republican club . bring greeting state illinois , promise give majority 150,000 next tuesday william mckinley . proud hail grand old state illinois -- state gave common country darkest days nation 's history , logan , matchless civilian general ; gave unconquerable grant , tanner galena , offered holy sacrifice `` rail-splitter '' president sangamon bottoms -- abraham lincoln . to-night remember state michigan -- magnificent commonwealth -- almost illimitable resources , unconquerable courage , phenomenal progress , invincible pluck , unswerving patriotism , home gallant alger , former abode matchless statesman patriot -- gifted zach chandler . fellow citizens , closing days momentous political campaign ever witnessed common country . would question sincerity honesty political opponent 's views crusade must time forget school house hill high plain intelligence american citizenship . knows `` coin '' harvey . hon . w. h. harvey , author coin 's financial school , gentleman known many years , many years known , warm personal friends . toward man entertain greatest respect ; toward theories regard idle , visionary sophistries unstable `` house built upon sand . '' student really gives thought financial question early discover coin 's financial school rests upon false foundation superstructure must surely fall beat irresistable truth capped waves facts history . better answer given misleading false theories plain , truthful statement coinage laws effect legislation relating thereto . fellow citizens , whatever else may , americans , either birth adoption ; respect love flag undying principles represents . differ desire good government . may differ differ widely , however , opinions ideas laws insure greatest blessings people nation . fortunately republican party american people reading thinking people , problems present campaign trial jury 70,000,000 honest peers , one willing believe would wantonly strike flag country , cherished institutions . people jury . audience part great jury , , evidence , decide one way , avalanche snowy ballots , spotless purity honest hearts voters cast verdict ballot boxes . americans justly proud birthright -- proud air freedom kisses stars stripes -- nation 's ensign , emblematical mighty victories past , guarantee protection present stand beneath folds laden rich promises future prosperity . country greater men whose election pleasure advocate . men measures consider . earnest conscientious desire investigate determine right , absorb thrill heart every patriotic american voter . great parties present campaign differ much regard amount money regard quality . `` medium exchange much active exchange medium . '' tariff question differ schedules , principles -- principles , republicans believe , involve welfare people prosperity classes . personally every respect conscientious , earnest opponent crusade education , honestly differing , yet endeavor wound feelings none . speak bitterly doctrines believe pernicious theory ruinous practice , justice interpreting remarks sense personal . moral questions involved . fellow citizens , campaign embracing political moral questions . political conflict , people sooner later acknowledge , one patriotism . moral conflict , acknowledge indeed sublime . must forget patriotism time peace scarcer article times war . guise citizens men like `` coin '' harvey attempting ignorantly otherwise undermine overthrow nation 's honor credit , alone perpetuate liberties insure us prosperity . republican party comes american people advocating maintenance gold standard use silver money , largest volume possible , consistent safety ; advocating maintenance nation 's honor credit ; advocating tariff , revenue , protective tariff encourage domestic industries give employment people ; advocating reciprocity . doctrine open unlimited market american farm american factory doctrine bequeathed generation sainted james g. blaine . upon issues republican party comes confidentially people , asking suffrage , appealing prejudice reason , passions , judgment . holy crusade lead valiant champion people's rights , `` advance agent prosperity , '' maj. william mckinley . hand find bryanized democrats , populists , believers coin 's financial school arrayed solid phalanx cherished principles ardently believe . wilson law closed factories . repeal mckinley law 1893 closed factories manufactories hundred deprived tens thousands american workmen employment . operations mckinley law wage earners united states receiving every saturday night little $ 41,000,000 . operation wilson law receiving little less $ 19,000,000 saturday night pay roll , falling $ 22,000,000 per week wage earners country . ask unfortunate appalling result wonderfully shrunken pay roll , answer saying american workingmen thousands lost roof covered heads families , turned highways beggars to-day unfortunate sense word . questions free trade protection however , practically relegated background year , sixteen-headed monster free silver pushed front . fellow citizens , free trade free silver twin sisters infamy , assertions mr. harvey contrary notwithstanding . province republican party four years ago send forth protests warnings free trade , to-day equal vehemence sending forth warnings destroying high standard nation 's finance , reducing country second class basis silver monometallism . bread butter issue . fellow citizens , paper issue campaign one finance , real issue one bread butter . free trade last three years pauperized tens thousands , free silver craze , placed upon statute books , pauperize hundreds thousands . friends , believe , believe earnestly , every throb heart , present campaign republican party true friend silver . seek elevate silver dollar , opponents seek debase . republican party provided redeemer every silver dollar . opponents seek destroy alienate redeemer . silver dollar exchangeable gold , would worth mexican dollar , much , less silver . coin 's financial school free silver advocates generally , much say money constitution . let say , money constitution based upon relative market value two metals . history last 404 years , 1492 1896 , replete evidence proving beyond question doubt relative market value metals continually changing . columbus discovered america 1492 , ten ounces silver would purchase one ounce gold ; pilgrim fathers landed rocky barren coast new england 1620 , thirteen ounces silver would purchase one ounce gold ; 1792 fifteen ounces silver would purchase one ounce gold . 1873 one ounce gold would purchase sixteen ounces silver . to-day one ounce gold purchase almost thirty-two ounces silver . fluctuation values two metals controlled , laws spread upon statute books , law supply demand , governed cost production . jackson jefferson . patriotism statesmanship andrew jackson thomas jefferson untainted 1792 dangerous influence coterie silver barons . simply ascertained nearly could relative market value two metals , determined legal commercial ratio , placed side side started mints going unlimited coinage gold silver ratio 15 1 . matter fact overvalued silver ; say , gold dollar worth 100 cents , silver dollar worth 98 cents . rank file forefathers cared little discrepancy 2 cents dollars , money changers abroad land 1792 , 1896 , whenever gold coin came possession quietly retired circulation . words , cheaper money drove circulation higher priced money , result , silver hard money currency circulating country 1792 1834 . let quote thomas jefferson 's words . speaking ratio two metals , says : '' proportion values gold silver mercantile problem altogether . '' statement could clearer concise ? mercantile problem , course understood subject fluctuation change . accordingly , 1834 forefathers concluded first attempt double standard utterly failed keeping two metals circulating side side money , would change ratio 15 1 16 1 , . seems ratio undervalued silver , say , gold dollar still worth 100 cents , silver dollar worth 102 103 cents . gold became hard money circulating medium country , silver higher priced money , entirely retired money changers , bullion dealers silversmiths . another illustration cheaper money drove circulation higher priced money . greenbacks cheap money . 1861 country engaged civil war , greenbacks issued money , looked upon cheaper money either gold silver immediately drove gold silver circulation kept circulation seventeen years , resumed specie payment 1879 . history seventeen years another instance cheaper money victorious drove circulation higher priced money . mr. harvey less four times recent speech city gave following definition bimetallism : `` bimetallism right use either two metals money . '' condensed answer bears relation correct definition bimetallism boy orator platte compares intellectual giants seeks imitate , without success , immortal washington lincoln . ( applause ) . bimetallism understood discussion financial question , use gold silver money ; legal tender money , legal ratio two metals determined commercial ratio . throughout mr. harvey 's published works lectures find affirming false principle money creature law , operation law commercial ratio gold silver made conform legal ratio 16 1 . let us follow author `` coin 's financial school '' moments , see false principle carry us . to-day commercial ratio silver gold 32 1 . mr. harvey claims theories spread upon statute books short time commercial ratio 16 1 . mr. harvey possesses superhuman power reducing value gold one-half , doubling price silver , whichever , bring commercial parity 16 1 , indeed would false citizens republic add little power `` keeley-motor '' theory , ( applause ) make commercial ratio gold silver 15 1 , 1792 , better still , blessing humanity lower ratio gold silver , apply little occult power make ratio 13 1 , 1620 , ancestors came mayflower ; apply force renewed energy bring ratio 10 1 , 1492 . indeed , principle boon humanity , theories false , push work along make ratio gold silver 1 1 ? ( applause . ) fellow citizens , following friend harvey , led labyrinth abounding impossibilities impracticable theory perpetual motion . earth proven flat instead globe , water runs up-hill , law gravitation ceases operative , tail wags dog dog tail , , till , may seriously consider perpetual motion , `` keeley motor '' theories mr. harvey double standard advocates . ( great applause ) . unable keep metals circulating side side slight discrepancy two three cents intrinsic value , intelligent sane man believe moment whether student coin 's financial school , throw open mints free unlimited coinage 52-cent dollars , would drive circulation $ 630,000000 gold , constituting one-third circulating medium ? gold , important factor medium exchange home abroad , retire silver -- cheaper money ( light experience surely proves would ) one doubt would go silver basis ? one doubt $ 625,300,000 silver used money country would instantly cut two far purchasing power concerned -- , shrink 100 cents , face nominal value , 52 cents , bullion value ? light past experience would surely sad commentary intelligence enlightened nation , learned nothing 100 years . illustrious hamilton jefferson alive , would , pursuing policy actuated determining money constitution , fix ratio to-day 32 1 , simply relative market value two metals varied extent . honesty sober judgment needed . countrymen , questions involved present campaign merit deserve careful thought study . sober , honest judgment thinking , reading , investigating american citizen republican party relying upon support . let give facts possibly consider worthy remembrance : first . every free unlimited coinage country world silver basis . second . gold standard country earth uses gold silver money . third . silver standard country world uses gold whatever money ; lastly , silver standard country found great ocean commerce rolls 'round world one-fourth much money per capita united states gold standard countries . china , japan , india , mexico south american states silver basis . united states , england , france , germany , belgium , sweden others gold basis . one interesting facts student finance encounter , vast difference amount money per capita gold standard silver standard countries . per capita money . countries silver basis find central american states per capita $ 3.78 , japan per capita $ 4.09 , india $ 3.33 , china $ 2.08 , mexico $ 5.47 . note difference countries mention gold basis : united states per capita $ 21.10 , england $ 19.98 , france $ 36.70 , germany $ 18.78 , belgium $ 27.82 . connection , fellow citizens , let impress upon minds facts go country face earth mints open free unlimited coinage silver find single gold coin circulating among people , moreover , silver standard country exist united states gold dollar , united states silver dollar , united states paper dollar purchase twice much merchandise dollar find circulating among people . challenge author coin 's financial school demosthenes nebraska , william jennings bryan , one else , successfully contradict statement . bimetallist . personally , bimetallist , confidentially believe republican party , guided wisdom patriotism , mckinley administration , devise ways means international agreement autimatically adjusting unsolved problem true bimetallism , keep gold silver parity given ratio . silver lifted place one commodities earth dignified money , side side gold . to-day , bimetallist , ardent devoted one , sense desire see gold silver circulating side side money , sense greater per capita money country using gold silver currency , possibly could driving gold circulation , fellow citizens , disbelieve utterly possibility double standard . phrase , '' double standard '' contradiction terms . standard means `` correct measure , '' two different correct measures value two different correct yard sticks , two different correct results mathematical problem , two different correct cyclometers bicycle . one right wrong , . england tried imaginary double standard 470 years , never succeeded keeping two metals circulating side side , finally gave utter failure . france ingenuity inventive people , changed ratio gold silver 118 times twelve years trying balance double standard tight rope . commenced trying 1792 , went silver basis remained 42 years , changed ratio 15 1 , 16 1 , 1834 . change ratio placed us gold basis , remained number years . 1861 went paper basis remained number years , finally went back gold basis common accepted understanding question , since remained progress prosperity united states last third century without precedent history civilized world , yet , believe whole heart , evolution financial question , hastened agitation , plain understanding reached higher beyond ever heretofore obtained civilized nations earth , come deliberations councils republican party -- party progress -- comes lighten burdens bless humanity . crime '73 . mr. harvey silver advocates talk us crime 1873 . let say crime committed 1873 , directly indirectly . crime committed , senators jones stewart nevada , present high priests silver movement chief conspirators , , , among largest silver mine owners united states , voted bill . prior 1873 coined country , told , 8,000000 silver dollars , since 1873 coined january 1st , 1896 , $ 547 914,340 silver , $ 426,000,000 standard dollars . since january 1st , 1896 , coined $ 13,000,000 standard dollars . last august coined 2,650,000 silver dollars , profit government -- people -- $ 800,000 $ 900,000 . webster says : `` demonetization deprive value , withdraw use currency . '' look much though withdrawn silver use currency ? way deprived silver value ? full legal tender debts , public private , without limit amount , last eighteen years . , fellow citizens , facts find within covers `` coin '' harvey 's books , looks though added value , since silver dollar circulates side side gold dollar , notwithstanding bullion value 48 cents less nominal face value . consistent friend silver . republican party ever consistent friend silver to-day irrevocably committed doctrine international bimetallism , unalterably opposed silver monometallism . one , willing see gold country driven circulation purchasing power silver reduced bullion value . words , ready see per capita money country reduced fully one-half nation business mexicanized silver basis . wages last schedule advance , fully 95 per cent , male adults united states wage , salary fee earners , would almost universal want , misery suffering bequeathed people , reckless , unpatriotic unbusiness-like experiment . party real friend silver ? party trying maintain parity two metals , party protesting friendship unstinted terms yet committed folly reducing silver bullion value ? fellow citizens proposition nutshell : republican party believes coinage silver restricted law coined government account . mr. byran followers believe free unlimited coinage silver private account . government coins silver , existing laws , gets difference cost bullion stamp placed upon . known gain seigniorage paid treasury united states provided law regulating subsidiary coins . way every mechanic , every farmer , every laborer , fact every citizen united states gets proportionate share gain . demand bimetallism . `` coin '' harvey advocates free silver demand bimetallism , unlimited coinage silver dollar , ratio 32 1 , unjust ratio 16 1 , government account , private account . to-day government -- people -- receiving benefit 48 cents silver dollar coined , difference cost bullion face value dollar . government -- people-will lose 48 cents silver coined private account . question , countrymen , get 48 cents dollar , benefitted change ? know government lose 48 cents dollar , question , receive , profit , accruing government -- people -- lost completely value building would owner burned ashes insurance ? ( applause . ) pretty well acquainted mining business , spent many years life mining districts west , owner to-day mining properties oregon colorado , also largely interested one noted silver mining properties old mexico , know whereof speak , say english capitalists american silver kings majority stock nearly every incorporated silver mining company country prominence . beginning look like `` pretty good-sized african wood pile somewhere . '' ( laughter applause . ) free trade undone . eight years ago , four years ago , influence cobden club , england attempted subdue america . succeeded prostrating industries , impoverishing people , increasing public debt , let us hope intelligence american citizens rise full might undo free trade blunder 1892 . looks gigantic trust silver kings english capitalists attempting subdue free america . evidently never concert action united states taken place last months regard silver question . rapidity travelled country , say least , phenomenal . old saying , `` falsehood travel thousand miles truth getting boots . '' fellow citizens , go forth tell misguided advocates free silver believers false theories `` coin 's '' financial school rejoice strength called to-day , , living god `` truth boots '' marching triumphantly among people , tearing away webs veils delusion hypocrisy appealing people , passions , intelligence , reason honor . people ready advance going backwards , ready chinaized , japanized , south americanized , mexicanized subsidized coterie silver barons english capitalists , attempting stealth nail wage earners farmers country unholy cross depreciated silver . ( applause . ) goes bryan . william jennings bryan tells us knoxville , tennessee , speech , danger silver flood . `` coin '' harvey makes statement , notwithstanding world 's production silver year 1894 , 63 cents ounce , amounted fabulous sum $ 216,000,000 , greater annual production ever history world , exceeded output silver year 1805 , amounted $ 235,000,000 , still claims danger silver flood . mr. bryan asks , reins government keys united states treasury turned followers , try experiment . hardly think people united states ready invest political experiments . experiment four years ago proved quite enough . flood silver ! effrontery insult intelligence mankind degenerate democracy silver advocates surpasses understanding . ( applause . ) fellow citizens , so-called crime 1873 myth destitute substance . so-called conspiracy year also myth without substance . might well go housetop proclaim horse dehorserized , huge conspiracy entered electricity bicycle . ask noble animal rehorserized , selling price $ 150 $ 200 , `` ye olden times . '' ( applause . ) improved harvesting methods . old-fashioned methods reaping yellow fields wheat also ousted conspiracy late improved harvester binder . old fashioned cradle decradleized . form alliance country recradleize cradle , make common warfare up-to-date binder ? even old mccormick reaper dereaperized succeeding invention , header , deheaderized , shall say onward march progress , wonderful advancement civilization , age discovery invention , sooner later up-to-date binder day debinderized inventive genius american citizen ? ( applause . ) , let us see , fellow citizens , so-called crime 1873 done prices various commodities . one stock declarations mr. bryan mr. harvey cohorts prices restored wages increased . one two things apparent , either framers chicago platform consult statistics united states , else imagined voters would . `` coin '' harvey silver advocates generally seek establish position quoting statistics average prices certain great commodities like wheat cotton claiming prices commenced falling 1873 , decline continued ever since . arguments delusionists must crumble evidence facts . let say prices commence falling 1873 , 1864-5 . honest ? men demagogues , pure simple , inform `` dear people '' prices fell eight years precedent 1873 ever fallen since ? `` coin '' harvey never explained , , theory would vanish like mist rising sun truth . example , cotton fell $ 1.01 1/2 1864 , 17 cents pound 1871 . wheat instance . average farm price wheat united states year 1874 94 cents bushel , paper currency , 84 cents bushel gold . average farm price wheat united states 1891 83 cents bushel , 1890 , 1888 average farm price wheat country 92 cents bushel , 6 cents bushel higher 1874 . thus seen unfair false impression trying created among people mr. bryan followers . perhaps mr. bryan free silver advocates would like know get statistics . answer saying taken direct united states statistical abstract , deservedly ranks high authority . looking work could help wondering '' coin '' harvey opponents shouting loud lustily free unlimited coinage silver restoration prices , would like apply cure-all refined sugar , selling 1872 12 3/5 cents per pound , 4 3/5 cents per pound 1892 , instance , illuminating oil quoted 1872 23 cents gallon , 5 9/10 cents per gallon 1892 . manufacturers bar iron 1872 receiving $ 97.63 per ton product , $ 29.96 ton 1894 . keg nails cost $ 5.46 1872 , $ 1.08 1894 . box window glass cost $ 3.40 1873 , sold $ 1.70 1891 . carpet cost $ 1.14 yard 1873 , purchased today 36 cents yard . steamboat transportation companies hauling wheat chicago new york city , lake canal , receiving compensation to-day little less 4 1/2 cents bushel , 1873 receiving 24 1/2 cents per bushel , every bushel carried . shall prices restored . question , people united states want prices restored ? willing americans american industries home competition shall adjust prices , willing prices labor shall adjusted country american workmen entering competition pauperized laborers europe . reliable statistics undoubted authority find wages materially advanced country last third century . increase old double standard wages 1860 1890 , less 58 per cent , money , 72 per cent , purchasing power . look much like falling . admit price wheat declined declined rapidly since 1892 , must remember grover cleveland elected president year still white house . give us back protection protects , insure abundance labor people , guarantee farm products generally command better prices . ( applause ) . fellow citizens , earnestly believe `` coin '' harvey advocating free unlimited coinage silver unjust untrue ratio 16 1 , nostrum ills , advocating theory misleading wicked unholy . theory false ever advanced calculated thoroughly deceive earnest , industrious , god fearing people nation . let us undo free trade blunder 1892 hear mythical crime 1873 . ( applause . ) protective tariff remedy . friends , tariff protects ; reciprocity opens market surplus articles american farm american factory ; sound currency , business confidence follow , remedies unfortunate condition bankruptcy country submerged political stupidity . question simply one honesty dishonesty . shall thrift economy rewarded robbery ? shall widow 's mite savings deposited banks country cut two changing money silver monometallism ? shall two half billions school bonds country , held english american capitalists payable gold , doubled , double tax fall upon shoulders tax payers nation ? shall toilers land , wage-earners farm factory , robbed every saturday night one-half weekly wages ? laborers shall honestly rewarded . . blot repudiation shall smirch untarnished escutcheon american patriotism , neither shall toiling masses receive reward honest labor `` mess depreciated silver pottage . '' asked desert old ship state carried nation many storms , many conflicts , invariably anchored us snug harbor safety maintained country map world , added many stars old flag . asked new false prophets finance destroy grand old ship , freighted hopes ambitions seventy millions free american citizens ; old ship tested time , tried adversity , taut trim may queen invincible bessemer steel iron cladder , ship launched washington patriots 100 years ago , piloted noble men lincoln , grant , garfield hayes . asked desert ship known safety , embark untried craft sail away turged waters unknown sea . craft manned free silver captain , piloted free tradeism , ballasted bombs anarchy repudiation ; craft whose slimy plank reeking condemnation ; whose mutinous crew ready scuttle mid ocean ; whose worthless shoddy sails fanned angry breath high heaven ; whose nearest port bankruptcy perdition . ( long continued applause . ) fellow citizens , true solution present financial depression lies along lines , brings us face face real problem . perhaps noticed already campaign one quite disgusted remarks tariff byranized democrat populist ? impoverished condition country , resulting free trade crime 1893 apparent every hand lay skeletons doors frankly confess judgment , tell us questions vital importance people . friends , endless chain american prosperity broken never mended drawn fires furnaces rekindled free trade smoke consumers removed tall chimneys manufacturing districts . ( applause . ) principle upheld statesmen . exulting spirit refer protective tariff , rather great underlying principle national prosperity ; principle bequeated nation washington , upheld henry clay , fostered abraham lincoln , championed william mckinley , supported reciprocity james j. blaine . prior free trade crime 1892 , heard nothing diminished gold reserve . halcyon days confidence flew abroad land wings prosperity . capital freely invested labor employed highest wages . gold reserve occasioned uneasiness required thought . instead acting alarmist steadily grew , acting balance wheel ever-increasing confidence . surplus employed paying national debt ; president harrison 's administration national indebtedness reduced almost much increased present administration . happened last three half years grace ? alluring musical hum industry longer heard land freedom . pendulum time swung back revealed american people ghastly skeleton want forced idleness concealed free trade closet . great commercial institutions fallen deplorable unhappy state , misery want , pinched sorrowful countenances walking hand hand deserted workshops . honest face toil blushes hunger drives eat bread charity . stilled wheels industry throughout land , deserted idle farms indeed eloquent silence behalf protective tariff . ( applause . ) capital formerly employed manufacturing enterprises withdrawn , balance trade nations frightfully us . england served . england political party manufactured order skilled artisans earth , could one made would faithfully serve commercial purposes present administration . let us briefly inquire cause . take , instance , sheep wool industry , years ago prominent one state . stimulus protection , country 1884 , 50,500,000 sheep . grover cleveland elected president , followed democratic free wool indictment 1885 , known mills bill . wool growers america became alarmed , fattened sold sheep butchers millions . slaughter continued four years , gen. harrison elected presidency 1888 . authentic statement shows number sheep reduced country 50,500,000 1884 41,300,000 1888 . president harrison 's election stopped slaughter , stimulus mckinley law industry gained rapidly close mr. harrison 's administration total number sheep united states 47,800,000 . ( applause . ) 1892 mr. cleveland elected president . followed repeal mckinley law enactment legislation hostile wool industry . last three half years number sheep country reduced 47,800,000 38,500,000 , fewer sheep country 1873 , time since so-called crime year . much fellow citizens , democratic free wool joke american people . talks wool . let us talk moments price wool . ten years preceding repeal mckinley law , average price ohio x.x.washed wool boston market little 31 1/5 cents per pound . april 1 , 1896 wool quoted market 18 cents pound . startling contrast prices needs comments . millions sheep slaughtered compelled import wool woolen textiles country sending money abroad , paid american farmer sheep raiser . instead paid money foreigners exchange wool woolen textiles , came country like flood mckinley law repealed duty removed . result woolen mills america practically shut thousands upon thousands american workingmen women thrown employment , turn , unable purchase products american farm . wonder american farmer found ready market potatoes 1892 , people employed , 50c 60c bushel ; to-day , people unemployed , farm price potatoes 25c 30c bushel . let us see sort stewardship going country last years . twenty-five months ending november 1 , 1892 , balance trade nations favor extent $ 28,245,641 . mckinley law protection country . , fellow citizens , call good business methods . selling nations purchased extent $ 28,245,641 , average $ 1,129,822 per month , $ 37,660 per day . ( applause . ) record . , let us look mr. cleveland 's record fifteen months ending december 1 , 1895 -- , remember , wilson bill . find balance trade , instead favor , us enormous amount $ 70,494,044 , average $ 4,699,603 per month , $ 153,653 per day . , fellow citizens , pretty good sized daily loss . call remarkably poor business methods , every one within hearing voice disposed fair consideration question . speak evils free trade , multiply examples blessings protection . record last three half years object lesson , impressive eloquent . gratifying note ultra free traders 1892 pronounced protectionists 1896 . many old time democrats proud traditions party , proud principles cherished many years , refusing follow platform adopted degenerate democracy 1896 . let us mete justice justice due . flag country , waving fort sumter fired upon enemies good government , thousands upon thousands democrats north forgot politics , shouldered muskets became patriots . ( applause . ) year grace , 1896 , guns anarchy socialism directed supreme court united states nation 's honor credit , democrats tens thousands turning platform repudiation stanchest patriots . ( applause . ) spirit revolution . denied spirit wantonness revolution prevailed chicago convention , repudiation openly advocated floor convention hall made part platform adopted . red hand anarchy grappled throats dared oppose extreme measures advocated seething sea restless agitators . wish draw line demarkation , clear distinct , old simon-pure democracy hamilton jefferson , new degenerate democracy bryan , tillman altgeld . true framers chicago platform claim name , tenants faith strangely variance traditions principles old jeffersonian doctrine . countrymen , alone volume money people want , demand activity trade commerce . ask best accomplished , answer saying , protect american industries universal confidence surely follow . ( applause . ) great confidence . confidence shibboleth prosperity . confidence good dollars mean well paid labor . confidence well paid labor means good times . confidence wages paid american workingmen possess purchasing power best money civilized world . confidence pension policy , generous living heroes , restored . confidence old soldier deprived quarterly check without trial judge jury . confidence republican party maintain redeemer every silver dollar coined . confidence return republican party power start every mill factory country , without aid consent nation nations face earth . confidence international bimetallism , ably advocated president harrison 's administration , vigorously promoted mc'kinley administration . ( great applause . ) confidence vote mc'kinley hobert vote home fireside . confidence vermont maine penciled bright prophecy hope eastern sky . confidence dragon head monster state rights resurrected country . ( applause . ) confidence sound money protection pillars jackin boaz temple american honor prosperity . confidence supreme court united states remain bulwark justice gates hell shall prevail . ( applause . ) proud republican . fellow citizens , republican proud party 's history . history united states made rich resplendent victories achievements party . proud nation's history earliest dawn present , valuable lessons taught . would expunge obliterate single line . accept whole , plymouth rock bunker hill , bunker hill fort sumter , fort sumter appomattox , appomattox campaign 1896 . dedicate crowns laurel giants evolved mighty principles tenets republican party -- washington grant , blaine logan , sherman garfield , harrison mckinley , , gentle soul , man equal poise , whose peer never lived since days blessed galilean -- abraham lincoln ! ( applause . ) history one greatness sublimity . pages rich names orators eloquent burke , names statesmen acute '' iron chancellor '' names warriors greater mightier napoleon . dark turbulent days rebellion , republican party , assistance democratic patriots , saved nation , closing days nineteenth century , living god , patriots save protect nation 's honor . greatest nation earth , possibilities future almost limitless ; make mistake great principles protection , reciprocity sound currency , immediate object betterment conditions wage-earners land . marching greatest victory . following leadership gallant standard bearer , brave civilian soldier field battle , statesman without peer , friend toiling millions , companion every old soldier , invincible leader men , major mckinley , advancing proudly greatest political victory modern times . life major william mckinley , find nothing purity ability , bravery compassion , promise fourth day next march inaugurated president republic ; republic whose flag , `` old glory , '' stars stripes , floats seas land , peerless without price , emblem power protection . friends , must restore protective system . already accomplished wonders laborers america , mission behalf prosperity posterity commenced . enabled us perfect system finance marvel nations , raised credit place among first countries earth . elevated manhood every american citizen , dignified labor , instilled universal education throughout land found civilized country face globe . made flag nation emblematical love , liberty , protection , reciprocity , honor great grand human thought . major william mckinley bruce bannockburn struggle national honor , unlimited labor higher wages . golden casket great soul rests immortal principles advocate , heart burns undying fire love america american institutions . righteousness cause strength , hope lead us triumphantly certain splendid victory . ( applause . ) william jennings bryan ? `` like comet rose vision , like comet soon depart ; 't certain untimely going chill every popocrat 's heart , coming cyclone november know race run , forever aye , oh , let remember , leader , mckinley . '' ( great applause . ) end project gutenberg 's emerson sound money , willis george emerson * * * end project gutenberg ebook emerson sound money * * * updated editions replace previous one—the old editions renamed . creating works print editions protected u.s. copyright law means one owns united states copyright works , foundation ( ! ) copy distribute united states without permission without paying copyright royalties . special rules , set forth general terms use part license , apply copying distributing project gutenberg™ electronic works protect project gutenberg™ concept trademark . project gutenberg registered trademark , may used charge ebook , except following terms trademark license , including paying royalties use project gutenberg trademark . charge anything copies ebook , complying trademark license easy . may use ebook nearly purpose creation derivative works , reports , performances research . project gutenberg ebooks may modified printed given away—you may practically anything united states ebooks protected u.s. copyright law . redistribution subject trademark license , especially commercial redistribution . start : full license full project gutenberg license please read distribute use work protect project gutenberg™ mission promoting free distribution electronic works , using distributing work ( work associated way phrase “ project gutenberg ” ) , agree comply terms full project gutenberg™ license available file online www.gutenberg.org/license . section 1 . general terms use redistributing project gutenberg™ electronic works 1.a . reading using part project gutenberg™ electronic work , indicate read , understand , agree accept terms license intellectual property ( trademark/copyright ) agreement . agree abide terms agreement , must cease using return destroy copies project gutenberg™ electronic works possession . paid fee obtaining copy access project gutenberg™ electronic work agree bound terms agreement , may obtain refund person entity paid fee set forth paragraph 1.e.8 . 1.b . “ project gutenberg ” registered trademark . may used associated way electronic work people agree bound terms agreement . things project gutenberg™ electronic works even without complying full terms agreement . see paragraph 1.c . lot things project gutenberg™ electronic works follow terms agreement help preserve free future access project gutenberg™ electronic works . see paragraph 1.e . 1.c . project gutenberg literary archive foundation ( “ foundation ” pglaf ) , owns compilation copyright collection project gutenberg™ electronic works . nearly individual works collection public domain united states . individual work unprotected copyright law united states located united states , claim right prevent copying , distributing , performing , displaying creating derivative works based work long references project gutenberg removed . course , hope support project gutenberg™ mission promoting free access electronic works freely sharing project gutenberg™ works compliance terms agreement keeping project gutenberg™ name associated work . easily comply terms agreement keeping work format attached full project gutenberg™ license share without charge others . 1.d . copyright laws place located also govern work . copyright laws countries constant state change . outside united states , check laws country addition terms agreement downloading , copying , displaying , performing , distributing creating derivative works based work project gutenberg™ work . foundation makes representations concerning copyright status work country united states . 1.e . unless removed references project gutenberg : 1.e.1 . following sentence , active links , immediate access , full project gutenberg™ license must appear prominently whenever copy project gutenberg™ work ( work phrase “ project gutenberg ” appears , phrase “ project gutenberg ” associated ) accessed , displayed , performed , viewed , copied distributed : ebook use anyone anywhere united states parts world cost almost restrictions whatsoever . may copy , give away re-use terms project gutenberg license included ebook online www.gutenberg.org . located united states , check laws country located using ebook . 1.e.2 . individual project gutenberg™ electronic work derived texts protected u.s. copyright law ( contain notice indicating posted permission copyright holder ) , work copied distributed anyone united states without paying fees charges . redistributing providing access work phrase “ project gutenberg ” associated appearing work , must comply either requirements paragraphs 1.e.1 1.e.7 obtain permission use work project gutenberg™ trademark set forth paragraphs 1.e.8 1.e.9 . 1.e.3 . individual project gutenberg™ electronic work posted permission copyright holder , use distribution must comply paragraphs 1.e.1 1.e.7 additional terms imposed copyright holder . additional terms linked project gutenberg™ license works posted permission copyright holder found beginning work . 1.e.4 . unlink detach remove full project gutenberg™ license terms work , files containing part work work associated project gutenberg™ . 1.e.5 . copy , display , perform , distribute redistribute electronic work , part electronic work , without prominently displaying sentence set forth paragraph 1.e.1 active links immediate access full terms project gutenberg™ license . 1.e.6 . may convert distribute work binary , compressed , marked , nonproprietary proprietary form , including word processing hypertext form . however , provide access distribute copies project gutenberg™ work format “ plain vanilla ascii ” format used official version posted official project gutenberg™ website ( www.gutenberg.org ) , must , additional cost , fee expense user , provide copy , means exporting copy , means obtaining copy upon request , work original “ plain vanilla ascii ” form . alternate format must include full project gutenberg™ license specified paragraph 1.e.1 . 1.e.7 . charge fee access , viewing , displaying , performing , copying distributing project gutenberg™ works unless comply paragraph 1.e.8 1.e.9 . 1.e.8 . may charge reasonable fee copies providing access distributing project gutenberg™ electronic works provided : • pay royalty fee 20 % gross profits derive use project gutenberg™ works calculated using method already use calculate applicable taxes . fee owed owner project gutenberg™ trademark , agreed donate royalties paragraph project gutenberg literary archive foundation . royalty payments must paid within 60 days following date prepare ( legally required prepare ) periodic tax returns . royalty payments clearly marked sent project gutenberg literary archive foundation address specified section 4 , “ information donations project gutenberg literary archive foundation. ” • provide full refund money paid user notifies writing ( e-mail ) within 30 days receipt s/he agree terms full project gutenberg™ license . must require user return destroy copies works possessed physical medium discontinue use access copies project gutenberg™ works . • provide , accordance paragraph 1.f.3 , full refund money paid work replacement copy , defect electronic work discovered reported within 90 days receipt work . • comply terms agreement free distribution project gutenberg™ works . 1.e.9 . wish charge fee distribute project gutenberg™ electronic work group works different terms set forth agreement , must obtain permission writing project gutenberg literary archive foundation , manager project gutenberg™ trademark . contact foundation set forth section 3 . 1.f . 1.f.1 . project gutenberg volunteers employees expend considerable effort identify , copyright research , transcribe proofread works protected u.s. copyright law creating project gutenberg™ collection . despite efforts , project gutenberg™ electronic works , medium may stored , may contain “ defects , ” , limited , incomplete , inaccurate corrupt data , transcription errors , copyright intellectual property infringement , defective damaged disk medium , computer virus , computer codes damage read equipment . 1.f.2 . limited warranty , disclaimer damages - except “ right replacement refund ” described paragraph 1.f.3 , project gutenberg literary archive foundation , owner project gutenberg™ trademark , party distributing project gutenberg™ electronic work agreement , disclaim liability damages , costs expenses , including legal fees . agree remedies negligence , strict liability , breach warranty breach contract except provided paragraph 1.f.3 . agree foundation , trademark owner , distributor agreement liable actual , direct , indirect , consequential , punitive incidental damages even give notice possibility damage . 1.f.3 . limited right replacement refund - discover defect electronic work within 90 days receiving , receive refund money ( ) paid sending written explanation person received work . received work physical medium , must return medium written explanation . person entity provided defective work may elect provide replacement copy lieu refund . received work electronically , person entity providing may choose give second opportunity receive work electronically lieu refund . second copy also defective , may demand refund writing without opportunities fix problem . 1.f.4 . except limited right replacement refund set forth paragraph 1.f.3 , work provided ‘ as-is ’ , warranties kind , express implied , including limited warranties merchantability fitness purpose . 1.f.5 . states allow disclaimers certain implied warranties exclusion limitation certain types damages . disclaimer limitation set forth agreement violates law state applicable agreement , agreement shall interpreted make maximum disclaimer limitation permitted applicable state law . invalidity unenforceability provision agreement shall void remaining provisions . 1.f.6 . indemnity - agree indemnify hold foundation , trademark owner , agent employee foundation , anyone providing copies project gutenberg™ electronic works accordance agreement , volunteers associated production , promotion distribution project gutenberg™ electronic works , harmless liability , costs expenses , including legal fees , arise directly indirectly following cause occur : ( ) distribution project gutenberg™ work , ( b ) alteration , modification , additions deletions project gutenberg™ work , ( c ) defect cause . section 2 . information mission project gutenberg™ project gutenberg™ synonymous free distribution electronic works formats readable widest variety computers including obsolete , old , middle-aged new computers . exists efforts hundreds volunteers donations people walks life . volunteers financial support provide volunteers assistance need critical reaching project gutenberg™ ’ goals ensuring project gutenberg™ collection remain freely available generations come . 2001 , project gutenberg literary archive foundation created provide secure permanent future project gutenberg™ future generations . learn project gutenberg literary archive foundation efforts donations help , see sections 3 4 foundation information page www.gutenberg.org . section 3 . information project gutenberg literary archive foundation project gutenberg literary archive foundation non-profit 501 ( c ) ( 3 ) educational corporation organized laws state mississippi granted tax exempt status internal revenue service . foundation ’ ein federal tax identification number 64-6221541 . contributions project gutenberg literary archive foundation tax deductible full extent permitted u.s. federal laws state ’ laws . foundation ’ business office located 809 north 1500 west , salt lake city , ut 84116 , ( 801 ) 596-1887 . email contact links date contact information found foundation ’ website official page www.gutenberg.org/contact section 4 . information donations project gutenberg literary archive foundation project gutenberg™ depends upon survive without widespread public support donations carry mission increasing number public domain licensed works freely distributed machine-readable form accessible widest array equipment including outdated equipment . many small donations ( $ 1 $ 5,000 ) particularly important maintaining tax exempt status irs . foundation committed complying laws regulating charities charitable donations 50 states united states . compliance requirements uniform takes considerable effort , much paperwork many fees meet keep requirements . solicit donations locations received written confirmation compliance . send donations determine status compliance particular state visit www.gutenberg.org/donate . solicit contributions states met solicitation requirements , know prohibition accepting unsolicited donations donors states approach us offers donate . international donations gratefully accepted , make statements concerning tax treatment donations received outside united states . u.s. laws alone swamp small staff . please check project gutenberg web pages current donation methods addresses . donations accepted number ways including checks , online payments credit card donations . donate , please visit : www.gutenberg.org/donate . section 5 . general information project gutenberg™ electronic works professor michael s. hart originator project gutenberg™ concept library electronic works could freely shared anyone . forty years , produced distributed project gutenberg™ ebooks loose network volunteer support . project gutenberg™ ebooks often created several printed editions , confirmed protected copyright u.s. unless copyright notice included . thus , necessarily keep ebooks compliance particular paper edition . people start website main pg search facility : www.gutenberg.org . website includes information project gutenberg™ , including make donations project gutenberg literary archive foundation , help produce new ebooks , subscribe email newsletter hear new ebooks .