 project gutenberg ebook spirit 1906 ebook use anyone anywhere united states parts world cost almost restrictions whatsoever . may copy , give away re-use terms project gutenberg license included ebook online www.gutenberg.org . located united states , check laws country located using ebook . title : spirit 1906 author : george w. brooks release date : october 1 , 2004 [ ebook # 6716 ] recently updated : march 11 , 2014 language : english * * * start project gutenberg ebook spirit 1906 * * * produced david schwan geo . w. brooks , secretary treasurer , founder company reorganized year 1905 spirit 1906 george w. brooks founder california insurance company ( reorganized year 1905 ) continuously occupied position secretary managing underwriter corporation since date . published california insurance company san francisco 1921 copyright 1921 geo . w. brooks dedicated directors shareholders california insurance company 1906 nobly , financial cost , '' big bit . '' `` fame 's eternall beadroll worthie fyled . '' -- spenser foreword whatever effort given pleasant pastime writing rambling sketchy pages reminiscences dedicated hours trial tribulation felt sir philip sidney , '' honor idol man 's mind '' determined honor demanded knowing lost honor lost . reading lines , hoped found intimation , outline , character men composed directors stockholders california insurance company , acted well part , fought good fight held faith , whose stern sense duty heroic courage led lay upon altar idealism financial sacrifices made . honor achieved . neither faltered hesitated upholding protecting individual good name , fair name company integrity financial institutions california , , like bacon `` may leave name memory man 's charitable speeches , next age foreign nations . '' spirit 1906 california insurance company played one leading parts reconstruction san francisco following disaster 1906 record activities , , insistent repeated requests directors , stockholders others , finally yielded importunities preserve reference impressions memories important crisis ever known fire insurance . time nero played violin accompaniment burning rome , , ages , 5:15 a. m. , april 18 , 1906 , present date , san francisco disaster prominent recorded history . greatest spectacular drama ever staged produced biggest heap `` damn'dest , finest ruins '' world ever seen . transferring records tablets memory printed page , dealing accurate historical facts california insurance company together impressions . facts figures regarding company incontrovertible . impressions felt thousands san franciscans greater lesser varying degree . may taken merely local color , object set forth enduring vision , splendid performances honorably disposed fire insurance companies amongst none discharged policyholders liabilities contracts greater sense equity , honor liberality california insurance company . morning april 18th common half million citizens san francisco fateful morning , awakened sound sleep continuous violent shaking oscillation bed . bewildered , dazed , awakened fully wife suddenly screamed , `` earthquake ! '' whopper , bringing ghastly sensation utter absolute helplessness involuntary prayer vibrations might cease . short period earth 's rocking , seemed interminable , fear end would never come dominated prayer brought home tremendous import realization insignificance , mere atoms become turned wheel destiny midst abnormal phenomena nature 's forces . 5:15 , broad daylight , glanced watch figures indelibly fixed memory rest existence . terror horror suddenly sprang like beast prey gray dawn grasped heart strings , came unheralded day otherwise promised make life worth living . night particularly warm inviting . vivid impression glory morning possessed feeling irony beginning herald inception bitter calamity . fascinated , stood gazing weathervane top house across street . swayed fro like light branch tree heavy gale . jarred inanition terrific shock . house lurched trembled felt end . afterward discovered crash jar caused falling heavy outside chimney , attached adjoining house . broken struck dwelling first floor level torn away twenty feet sheathing , studding left big hole dust sound poured volumes , adding already almost unbearable confusion . first natural impulse human earthquake get open , particular moment decidedly human mold temperament , dressed hastily joined group excited neighbors gathered street . pale faced , nervous excited , chattered like daws next happening intervened , approach man horseback shouted `` revere-d '' past us startling news numerous fires started various parts city , spring valley water company 's feed main broken quake , water city doomed . spur needed . fires water ! call duty . urge get downtown office `` california '' enveloped extent terror left . activity dominated sensations started office . street car lines methods transportation ceased operate meant hike two miles . course vallejo street van ness avenue , thence pacific street montgomery . reached top hill pacific street descends business section , vision tremendous destruction , like painted picture , opened eyes . saw fires water front , fires commercial district also portentous columns smoke hovering southern part city . like blow face came realization fire fighting facilities nil owing lack water . one short hour previous , san francisco sleeping peacefully prosperity , sight appalling . devastation , far eye could see , spelling death destruction . route clay street montgomery sacramento . one block counted twenty-one dead horses , killed falling walls . belonged corps men bring market dawn city 's supplies . reached corner california sansome streets ( california office one block away california battery ) found rope stretched across mutual life insurance company building site alaska commercial company building stands . beyond policed . soldier regular army guard one permitted pass . arguments beseechments get office avail . necessity emergency , however , stimulated determination aroused ingenuity . suddenly , ducked rope ran marathon surprise also officers crowd yelled . sure one block speed record flat run still stands unequaled . reached office found every intimation hasty departure part janitor . front door building stood wide open . rushed , threw open desk hastily gathered armful deemed important books papers . glancing around see way saving anything else received jolt noticing fire coming light shaft adjoining building open window rear office `` california 's '' office . fact , furniture already burning president 's room . place . avenue escape way come , since rapid spread conflagration north , south east already flames . upon reaching california street rushed headed west , instant passed , entire four-story outer wall building located southwest corner california battery streets ( known `` insurance building '' ) , fell roar , completely blocking street made escape . realizing safety measured matter seconds , moment unnerved . legs trembled , heart pounded breath came quickly , great exertion induced thought time hesitate , made effort arrived safely rope started . shook ague . sweat grime poured , shout went watching crowd many friendly hands sought mine , gave second wind . already made mind possibly liverpool london globe insurance company colonel c. mason kinne would allow store within vaults whatever salvage taken desk . trust courtesy justified . made welcome colonel , name company , placed anything everything shape assistance disposal . stood talking corner california leidesdorff streets , friend still living san francisco office liverpool london globe building suggested better take option company 's vacant rooms . spoke colonel kinne , verbal agreement effect made , turned smilingly remarked , little knowing future store , california insurance company would resume business liverpool london globe building `` tomorrow morning . '' stood watched firemen lower suction pipe manhole middle street pump sewerage old wells fargo building . much effect garden hose supply soon exhausted . firemen stood perfectly helpless , like soldiers without ammunition , front enemy . fire everything east sansome street absence water question one two days entire city would ashes . alone impression ghastly prospect impressed upon gathered vicinity . minutes ticked 8 a. m. , another violent shock occurred -- sort postscript original 5:15 trembler . short duration lasted decidedly impressive . crowd scattered , suddenly realized another wall might fall crash might caught . reason assign agility getting away , unless might simply followed first natural impulse overwrought nerves . dominant thought various impressions shocks succeeded one another , always came interim dominant thought california insurance company . thought became uppermost concluded get touch president . proceeded devious ways bricks , past wreck ruin , stunned gaping crowds , reached st. francis hotel resided , finally found lobby , packed excited throng humanity . ever st. francis needed s. o. s. sign , morning day . everybody hotel must , others , lobby . president usual hopeful optimistic frame mind . fear whatever fire would shortly control . brought , could tell , perfectly satisfied would done . looked man wonder admiration . colossal optimism superb . expect fate appeared impossible indicative hope sublime . envied nature . great asset also great solace face unprecedented disaster . seen seen . thoughts turned toward home depression increased almost despair walked past wreck ruin crowds fleeing indescribable habiliments sorts futile treasures grasped hands . water ! little , , police protection ! fact , nothing , apparently , except divinity , prevent conflagration finally burning ocean . sublime tragedy ! meant impoverishment lack homes thousands ; meant sweeping away accumulations years endeavor ; might mean starvation ; meant beginning climb uphill trail success ; last , worst , meant tremendous death toll either immediate causes effects . even today , years conflagration , many men women live san francisco greater less degree ill health , seeds planted terror mental strain endured morning day . progress fire day passed . neither remember details marked hours suspense . presumed others like found various , appeared tremendous , things claim attention -- second day ! fire reached van ness avenue came messengers horseback shouted passing everyone must move . home vallejo street five blocks beyond van ness generally believed inasmuch street one hundred twenty feet wide would form fire break could crossed . backfiring already started meet oncoming conflagration , everything , including elements , seemed favor destruction , time passed , worry fear increased . owing inability combat fire , lack water , doubt began creep whether width van ness avenue puny attempts fire fighting would check march flames . time question dawned upon neighbors precious personal belongings . mr. joseph weisbein , friendly neighbor , since dead , evolved scheme bury belongings garden rear house . assembled four trunks , packed silverware wearing apparel , hardest physical work ever done burying trunks , digging hole worn shovel broken spade . , help chinese cook , brought cellar baby 's buggy lain forgotten unused several years . loaded bedding things trundled hill lobos park near bay shore . trip trip made decided necessary , rather , absolutely needful camp existence . next question shelter . prowling around partially quake-wrecked gas works , found pieces timber constructed sort framework large tent . borrowed hatchet another refugee , stranger adversity . disaster broken barriers formality lent willing hand . secured spare rope got framework . covered windward indian blankets sewn together trying make comfortable . hastily erected rude shelter nineteen people slept mattresses night . good fortune sleep . sleep would come `` knit ravelled sleeve care , '' long hours watched intermittent flashes , heard noises darkness went added suffering overstrained nerves . neighbor , j. f. d. curtis , since dead , time years manager `` providence washington insurance company , '' passed silent watches night , us smoking blind watching -- talking little , although thinking feeling whole lot . mile fire , nevertheless light newspaper could easily read glow time sun set ruins hour rose next day horror . curtis , turning pointing flaming city , inquired quiet tones california insurance company could pay bill . replied stockholder company , felt ruined feared company would `` go broke . '' stated believed providence washington would weather storm worst came worst , would like join management company represented . ray sunshine . beacon hope . like life buoy thrown drowning man , shall never forget encouragement came offer gratitude felt , , although subsequent events shown first fears wrong , gratitude endures day . night passed eating cold breakfast , principally composed sandwiches , man horseback arrived ; time , however , glad tidings fire stopped van ness avenue could return homes . afterward learned salvaging section city beyond van ness avenue due excellent work done two salt water streams pumped bay tugs stationed foot van ness avenue carried along relays fire engines . intense furious fire one set firemen , heads covered blankets , held hose , second stream used drench , also engine . proof fierce terrific heat shown circumstance houses one hundred twenty-five one hundred thirty-five feet across avenue windows cracked paint blistered . last grand heroic stand fire fighters made corner van ness avenue vallejo streets . man found wagon cart things back house , much worldly wealth clothes , prepared pay liberally . circumstances , modest charge two dollars met felt earned many times addition , gratitude . arriving residence , found sidewalks street front three inches thick ashes cinders . came task unearthing trunks came thought section entirely burned difficult might locate place buried . necessity action strong , however , allow time conjectures . much going dwell post-mortems . night streets patrolled marines united states warships harbor , government hurried scene action promptness possible . lights fires permitted houses . either retire sundown retire dark . whatever water needed carried nearest well even mains restored normal efficiency practice continued fear possibly broken sewers might contaminate pollute water . fires cooking permitted building every chimney flue passed upon authorities . order obtain water necessary first procure buckets , carry old well lafayette square , dozen blocks away . baths forgotten shaving luxury . entailed severe labor secure water prepare necessities life maintain reasonable degree personal cleanliness . common every citizen stove placed curb kitchen dining room six weeks . oven , baking roasting dispensed , boiling frying established fashion . second day fire , food station opened across street old carriage house belonged mr. j. l. flood . lines would form receive rations , millionaire rubbing shoulders laborer . panhandler got much plutocrat . disaster leveled classes . million dollars one 's pocket would little use . nothing could bought could serve either food drink . getting back work betweenwhiles , one crisis another came went , still constant idea still felt responsibility california , time time circumstances permitted , strenuously endeavoring reach directors stockholders . president , spite optimism , fled hotel st. francis gone home mother clay larkin streets . reason left went yards fulton iron works yacht `` lady ada '' laid , got ways tacked tiburon remained time . finally word received directors company would hold meeting blake moffitt building corner eighth broadway , oakland , may 2 , 1906. really located , scattered , finally got together , remained unexplained mystery . must either president chief clerk shallenberger . late mr. james moffitt , stockholder company owner building named , kindly secured us two rooms building office . third floor facing broadway location habitat company disclosed canvas sign , banner-like , hung upon outer wall proclaiming office california insurance company . furniture , flat top desk typewriter ( secondhand ) balance equipment handmade , ordinary lumber , local carpenter . much cash among thus assembled , , fortunately , company maintained deposit oakland bank immediately available checking purposes . first meeting board directors quietly almost silently directors gathered . emotion apparent usual caution shown men large affairs meet face crisis . president called meeting order stated object gathering inform directors company heavily involved conflagration visited san francisco april 18 , 19 20 , 1906 , amount obligations present unknown , overshadowed resources company ways means would devised finance california crisis . fire maps company entirely destroyed advisable open safe records company kept sufficiently cool prevent danger combustion . light facts , impossible immediately ascertain actual amount company 's obligations . response inquiry probable extent liabilities , , secretary company , ventured statement believed would reach total $ 1,500,000 net , explaining based estimate upon company 's income average rate . also knew larger part entire liabilities san francisco burned area safe afford protection would mean loss company 's records , leaving without means ascertaining amount loss claims filed . would cause delay several months exact total could developed . explained policy contract allowed sixty days filing claims expressed thought limit would undoubtedly extended legislative action view magnitude disaster . meantime , april 27 edition examiner , first page , extending entire width , appeared following statement : '' california insurance company pay full . '' discussed meeting began assume lively interest members actively participate . director w. e. dean offered resolution passed history , possibly , noticeable ever adopted directors fire insurance company . question whether motion like conditions ever put carried ever future . motion seconded director mark l. gerstle . follows : action president corporation publicly announcing california insurance company would pay losses full ascertained adjusted , , hereby confirmed ratified , provided directors corporation affixes signature matters meeting . unless ratification unanimous evidenced signature director matters meeting , action board null void . signature every director subsequently affixed resolution remained matter detail find funds procured make resolution possible fulfillment something mere matter words . absence specific definite information amount company 's indebtedness action directors magnificent exemplification nerve integrity superb testimony reinforcing axiom california man 's word good bond . board might instructed secretary make best compromise settlements possible wound affairs corporation . public mind receptive mood accept compromise settlements action would resulted extreme financial advantage stockholders time resolution passed . one time believed california would discharge obligations parity largest strongest insurance companies world . indeed public announcement company would pay full regarded ridiculous unbelievable generally considered light extremely sagacious bluff . directors company bluffers ; made different stuff . hesitate . deadly earnest absolutely meant live spoken word world knows redeemed promises . original estimate $ 1,500,000 fell far short final net payment amounted $ 1,840,000 , long developed stockholders deeply involved think turning back even desired . staunchly loyally stayed paid end , building monument good name turned sneers welshing competitors envy admiration . second meeting board directors advance company , next historical date importance may 11 , 1906 , succeeding meeting board directors held home director mark l. gerstle , 2350 washington street , san francisco . , called upon bring bad news . compelled inform board directors records company destroyed safe contained smashed falling walls contents absolutely obliterated . thing recovered rolls silver coins melted together intense heat . also reported three hundred fifty claims filed amount totaling $ 650,000 . loss records serious matter complicated proceedings degree apparently almost insurmountable . lost destruction safe $ 900,000 re-insurance policies . meant restoration data records re-insuring companies time looked like superhuman undertaking . however , immediately detailed two employes instructions devote entire time angle affairs . companies met situation every courtesy finally several months ' exertion reinsurance located , exception $ 18,000 . like harbor thought , nevertheless feel company companies , possibly still business , know owe california part re-insurance , goes show insurance business , enterprises , bear light day . twelve months `` big fire '' remember received re-insurance claim company whose home office new york . particular company one declined respond request assist us restoring lost data , thought better part wisdom ask furnish information previously requested , holding claim meantime awaiting reply . never came , claim california still remains unpaid . conclusion glaring need comment . similar instances might recorded best forgotten . meeting also made history . levied first assessment $ 40 per share six thousand shares capital stock corporation . would bring $ 240,000 subsequently followed , month month , seven others , total assessment reached $ 305 per share , amounting $ 1,830,000 , $ 1,800,000 , 98 per cent , everlasting glory stockholders california , said , paid . resolution bringing follows : '' notice hereby given meeting directors held 11th day may , 1906 , assessment forty ( 40 ) dollars per share levied upon capital stock corporation payable 13th day june , 1906 , mark l. gerstle , assistant secretary , principal place business corporation , . 2350 washington street , san francisco , cal . stock upon assessment shall remain unpaid 13th day june , 1906 , delinquent advertised sale public auction , unless payment made sold 2d day july , 1906 , 2 o'clock p. m. pay delinquent assessment , together cost advertising expenses sale . '' `` 'dollar dollar '' resolution became duty inform directors meeting representatives fire insurance companies interested conflagration called early date reed 's hall , oakland , understood principal object meeting secure expression opinion method adopted settling san francisco losses , whether seventy-five cents dollar paid settlement 100 per cent basis made , requested instructions . merely pro forma company already announced position publicly favor promising pay cent cent full obligation contracts . board gave instructions expected . meeting reed 's hall memorable one . late geo . w. spencer , time manager aetna insurance company , presided , fair impartial rulings usual courtesy dignity manner , attributable fact considerably friction developed . even , discussions acrid verged times close personalities oratory , especially part advocated `` six-bit '' policy , perfervid vociferous . however , representatives companies made minds honor contracts worth dollar dollar little say influenced alleged arguments `` six-bit-ers . '' felt last analysis logical , honest argument discounting payments unless case absolute insolvency individual companies . maintained opponents `` six-bit '' policy insuring public paid assumed valid contracts entitled indemnity payment full . finally , roll call came ascertain sense meeting -- seventy-five cents one dollar . roll call thrilling intensity feeling developed position revealed company 's standing , whether honorable fulfillment one hand dishonorable scaling losses . alphabetically , california insurance company came early list voted felt obligation one hundred cents dollar . position california would take awaited considerable interest . public announcement company would pay dollar dollar still recent announcement appealed nearly every person gathering promise company absolutely physically unable perform . registering vote called forth quite demonstration . laughter , smiles sarcasm predominated part hall located . moment center attraction . despite embarrassment annoyance labored , felt called upon defend good name company , gaining recognition chairman , said manner `` california '' voted seemed cause present considerable amusement , individually , n't see anything funny ; tragedy comedy , solemn serious matter company representative go record second time , publicly , pledging pay tremendous amount money pockets stockholders ; present meeting carry expressed instructions wishes stockholders intended scrupulously careful keeping promises , backing words deeds dollars . statement brought dollar-for-dollar companies gratifying amount applause `` six-bit-ers '' sank silence . days passed `` tumult shouting '' died , gave certain amount satisfaction find amongst jeerers sneerers memorable reed 's hall meeting , battled vigorously horizontal cut twenty-five cents afterward developed worst welshers shavers entire history loss settlements san francisco conflagration . `` sparkling '' rhine , `` still '' moselle , far-famed `` dutchess , '' german freeport , traders chicago , austrian phoenix , calumet , american boston others soon sought seclusion receiver cessation business california grants , like arab , folded tents silently stole away . termination meeting , president chase hartford , president damon springfield , chairman spencer several others , leaders dollar-for-dollar ranks , alive gone , gathered around congratulated california upon attitude . individually , gave feeling pride satisfaction representative company manfully stood rack best traditions american fire insurance . may well recall mind historical fact meeting term `` dollar-for-dollar '' companies born . coming back san francisco early june made arrangements vacate quarters oakland blake moffitt building , 5th month california moved office san francisco . temporary frame structure erected identically site company occupied prior fire , magnificent new skyscraper known `` newhall '' building stands . things go , much office either style appearance , roomy , light , well ventilated comfortable every respect preferable two crowded rooms hospitably housed us oakland . return san francisco heartened us . daily trip city oakland return hardship , addition time lost every minute precious wasted . less time lost crossing bay getting ferry . street cars operation compelled daily make walk hills ruins threading way ashes brick piles distance quite two miles , home water front . twice day six days week , often seven , exhausting extreme , wear altogether mental . thought often mind trying job anyone business . managers seemed paying little attention , , detail settling claims , course , nothing whatever providing sinews war . fortunate able pursue even tenor way , entire business time occupied current routine , nothing extraordinary nature happened . condition arose fact companies east hurried san francisco oakland adjusters , near alleged , could obtain portion united states abroad , order losses might promptly taken care . home offices saw funds provided . special agents field men offices disturbed usual work rarely , ever , made use headquarters make adjustments . california quite different . entire field force called promptly clothed authority adjust . left agency plant entirely unprotected cultivation . financially , crippled condition felt could afford expense employing independent adjusters . luxury event , alas , would dear price . thought often comes perhaps policy poor economics . golden opportunity representatives '' dollar-for-dollar '' companies secure valuable agents , carrying capacity large demand replace companies either failed made unsatisfactory loss settlements . abundance latter admits dispute . possibly , might time able secure many valuable connections , even field force requisite required technical work , reason doubts still expressed ability fulfill promises . duties secretary california insurance company office , position secretary closely akin celebrated `` pooh-bah . '' attached office duty collecting assessments capital stock , adjuster chief , underwriting , court appeal technical points disputed settlements , diplomatic agency encouragement dispensatory stockholders . latter item took considerable time . singly groups fired questions : `` many assessments ? '' `` much think losses total ? '' `` soon know amount ? '' `` get shall big fire company bigger ? '' daily grind . since money laymen , anxiety pardonable courage commendable . president occupied office side hail , directly opposite mine . one door lettered `` president '' '' secretary . '' one stockholders cornered demanded full explicit statement conditions . gave facts frankly confessed prospect alluring . bade goodbye long face went directly across hall office president . brief , returned , face wreathed smiles , quietly said 'that president 's office `` heaven '' office `` hell '' ; `` gloomy gus '' anyway , could n't help pitied , president , right man right place , knew exact position . ' make reply . optimism president great asset days optimism hope premium . turning tide finally tide turned . several months elapsed , however , became generally known admitted insurance world hammered conviction california truly `` californian . '' time field men saddle agency california readily accepted whenever offered , eagerly pleaded connections materially contributed subsequent success . adjustments millions stories regard adjustment settlement claims period . kinds pressure , kinds seduction kinds bribes offered adjusters . appeared minds many conviction time make claim insurance companies ; everything burned upset conditions old claim could get . stevedores , laborers others generally credited excess amount worldly wealth gayly festively swore proofs showing loss family plate , ancestral pictures , silk underwear , ball gowns , evening clothes jewels . possibility disciplining perjurors expertness adjusters defend companies looted . kinds attempts defraud part policyholders . one instance california interested proof $ 16,000 loss policy covering stock dry fancy goods located building market street . received visit policyholder made request prompt payment . explained funds raised assessments levied month , agreeable , would pay sixty per cent claim balance sixty days . appeared satisfactory left happy frame mind . thirteen thousand dollars risk question ceded companies naturally filed claims reinsurers proportion . following day friend acting chief adjuster another office one re-insurers risk , called upon regarding particular claim . laid upon desk photographic album called attention large photograph building wherein stock located . two-story brick picture showed entire front second story , result earthquake , thrown street . taken fire reached property . stated authenticity photograph absolutely guaranteed event litigation , testimony photographer available . stated acting re-insuring company , would follow california sixty-five cents dollar . borrowed photograph sent claimant . called next day . found examination made statement general adjustment committee property damaged prior fire . unfortunately , affidavit taken effect . photograph , realized claim honest one . explained larger part policy ceded companies demanded , earthquake affidavits every claim ; regretted put inconvenience , would necessary produce testimony . looked squarely eye said , `` 'll sign swear . brick whole building disturbed . '' attached signature affidavit . showed photograph stated compelled penalize extent thirty-five cents dollar . matter equity , little , , liability policy . shouted , `` fake ! '' `` , '' replied , `` simply matter contractural rights justice . picture absolutely bona fide . '' left , emphatically stating would `` go bat . '' suggested submit matter attorney . fortunately , wise one promptly advised accept terms offered . another angle settlement san francisco losses -- less fact , methods , manner , legitimate companies contend . another instance recalled claim thousand dollars covering lodging house furniture building sixth street , loss made payable owner building . supposed policy collateral payment rent . developed claimant widow one child . without cent world , called request payment . time company running short ready funds extent instructions issued adjusters claims hereafter would take customary sixty days payment . stated fire canceled lease , seen payees would waive claim absolutely destitute would willing take whatever would offer , could get cash . position company explained result felt working discount . intention california take advantage people 's necessities informed case . claim one . accepted proofs , paid twenty-five per cent cash balance end thirty days . isolated instances among many . special meeting stockholders another historical meeting held august 9th . time office company . special meeting stockholders . three assessments levied forty dollars , amounting $ 720,000 . money paid settlement claims . first meeting stockholders proper since fire . directors realized response inquiries stockholders principally interested entitled report progress made policy adopted future . ninety individual stockholders present order accommodate crowd , employes removed desks chairs , time meeting adjusted losses discharged duties sidewalk front building . early-comers seats . late-comers stood , interesting meeting discomforts forgotten . president made full analytical report , finishing announcement another million dollars would needed continue splendid work accomplish final result bringing california disaster justice , equity fairness contract-holders . atmosphere charged optimism enthusiasm amongst speeches made , many , one bore intimation regret desire march steadily ahead . mr. ignatz steinhart , time manager anglo-californian bank , careful , cautious , shrewd hard-headed financier , speech practically struck keynote whole meeting . said substance : '' lived many years expect die . love san francisco know feel honest conviction directors california adopted proper course stockholders stand behind , , company pay losses rate one hundred cents dollar without discount . present motion sense meeting board directors given request actions hereby heartily ratified , approved confirmed . '' single dissenting vote . time stockholder enthusiastically jumped chair proposed three cheers company management . clerks sidewalk passers rushed crowd see cause commotion . meeting adjourned , confidence renewed . barometer enthusiasm determination risen smiles handshakes put period gathering . seldom , ever , irish dividend meeting held disbursed wholesome feeling satisfaction . like `` melon cutting '' preparation excavate still lower depths pocketbooks . never true california spirit faithfully portrayed . final supreme effort annual statement company end year showed beyond peradventure doubt company kept faith , left attenuated surplus . business began grow leaps bounds . bread cast upon waters returning another problem confronted company -- protect reserves rapidly increasing income . required working surplus meant assessments seemed adding insult injury . stockholders already provided funds pay losses ask money loss-paying purposes , gallant spirit directly interested , seemed dangerous . directors prominent stockholders met informally discussed situation concensus opinion honor company demanded continue end accomplish fullest many financial sacrifices made -- take course , discontinue , fall , break faith given us confidence would suicidal . deduction proof given sound judgment business acumen bore brunt burden hot days battle . took position reputation company already builded asset almost unlimited value realized peak mountain steps -- summit company could look upon valley success reap full reward sacrifices stockholders made . plan plan submitted financing , change change suggested , time concerted action seemed almost impossible attainment . finally , called upon largest stockholder treasurer company , mr. geo . l. payne , office payne bolt works . laid plan increasing capital stock six thousand shares ten thousand shares sale four thousand shares sixty dollars per share would realize company total amount $ 240,000 $ 160,000 could applied capital , bringing item $ 400,000 , $ 80,000 surplus . make surplus much desirable , used economies , making every dollar count . always feature management company . sum continuance conservative methods proper management believed possible provide contingencies . mr. payne listened quietly , pad paper pencil hand . exhausted every argument made best possible statement exact conditions , stated realized fully gravity position came flood . said , became necessary , , largest stockholder company , would endorse proposition extent taking entire issue . balance consummation idea merely matter detail . another meeting stockholders called many meetings gone , stands brightest . plan presented might naturally expected invoked little enthusiasm appear interest anybody . mr. payne quietly rose feet , explained position company saw shocked assemblage activity making public announcement willingness take entire issue additional stock . flash optimistic lightning bolt apparently struck every man room . sat , took notice , awoke fact possibly missing something worth . outcome mr. payne able secure pro rata entire issue promptly subscribed stockholders , understood right subscription confined rigidly stockholders record . never business career seen value virtue leader expressed forceful manner effect mr. payne 's offer upon meeting . greatest evidence applied psychology ever good fortune experience . recapitulation memoranda written years happenings sketch . drawn records company tablets memory . upon touched amongst higher lights , vivid recollection well remembered taken place recent date . strenuous times . times alone tested dignity honor men , rocked foundations . admittedly honest honorable men survived experiences days without blotch upon escutcheons . naturally presumed minds passed days reconstruction recall many deeds heroism , sacrifices made upon altar duty . surmounting individual trials remember , amongst done result san francisco conflagration , opinion , nothing carrying greater , honor higher integrity work sacrifice gallant band men directors shareholders california insurance company . pioneers sons pioneers braved hardships terrors desert sea -- founders great commonwealth . incidents happenings passed public record still live memory played part . wonderful rehabilitation period , meant physical mental suffering , typifies today concrete , stone brick sturdy stalwart spirit men made absolute pioneers ash heap 1906 . gone last accounting , still serving , still tugging oar , remains guard heritage bequeathed -- bring upon results work continuation ideals . spirit 1906 , glorified san franciscans , alone made possible resurrection ashes `` city loved around world , '' sitting serenely upon seven hills portals golden gate whose destiny oblivious fire earthquake , worthy passing tribute . example thrill encourage inclined falter . beacon light continue struggle petty details larger duties everyday life . among contributors none admired borne reverent respect directors , men held either large small investments `` california '' true trust . conclusion whether end justifies means depends upon judgment critic . possible much personality herein , justice writer , must borne mind attempt made literary style ; task imposed upon attempted solely comply insistence others use first personal pronoun readiest vehicle expression . special mantle credit rests upon shoulders . garment drapes shoulders every man connected company humblest employee heaviest stockholders highest official . overlaps falls becoming dignity shoulders fellow citizens fellow californians , shared us shared heat burden days succeeding never-to-be-forgotten disaster april 18 , 1906 . spirit 1906 book primo press , san francisco , printed april , 1921 * * * end project gutenberg ebook spirit 1906 * * * updated editions replace previous one—the old editions renamed . creating works print editions protected u.s. copyright law means one owns united states copyright works , foundation ( ! ) copy distribute united states without permission without paying copyright royalties . special rules , set forth general terms use part license , apply copying distributing project gutenberg™ electronic works protect project gutenberg™ concept trademark . project gutenberg registered trademark , may used charge ebook , except following terms trademark license , including paying royalties use project gutenberg trademark . charge anything copies ebook , complying trademark license easy . may use ebook nearly purpose creation derivative works , reports , performances research . project gutenberg ebooks may modified printed given away—you may practically anything united states ebooks protected u.s. copyright law . redistribution subject trademark license , especially commercial redistribution . start : full license full project gutenberg license please read distribute use work protect project gutenberg™ mission promoting free distribution electronic works , using distributing work ( work associated way phrase “ project gutenberg ” ) , agree comply terms full project gutenberg™ license available file online www.gutenberg.org/license . section 1 . general terms use redistributing project gutenberg™ electronic works 1.a . reading using part project gutenberg™ electronic work , indicate read , understand , agree accept terms license intellectual property ( trademark/copyright ) agreement . agree abide terms agreement , must cease using return destroy copies project gutenberg™ electronic works possession . paid fee obtaining copy access project gutenberg™ electronic work agree bound terms agreement , may obtain refund person entity paid fee set forth paragraph 1.e.8 . 1.b . “ project gutenberg ” registered trademark . may used associated way electronic work people agree bound terms agreement . things project gutenberg™ electronic works even without complying full terms agreement . see paragraph 1.c . lot things project gutenberg™ electronic works follow terms agreement help preserve free future access project gutenberg™ electronic works . see paragraph 1.e . 1.c . project gutenberg literary archive foundation ( “ foundation ” pglaf ) , owns compilation copyright collection project gutenberg™ electronic works . nearly individual works collection public domain united states . individual work unprotected copyright law united states located united states , claim right prevent copying , distributing , performing , displaying creating derivative works based work long references project gutenberg removed . course , hope support project gutenberg™ mission promoting free access electronic works freely sharing project gutenberg™ works compliance terms agreement keeping project gutenberg™ name associated work . easily comply terms agreement keeping work format attached full project gutenberg™ license share without charge others . 1.d . copyright laws place located also govern work . copyright laws countries constant state change . outside united states , check laws country addition terms agreement downloading , copying , displaying , performing , distributing creating derivative works based work project gutenberg™ work . foundation makes representations concerning copyright status work country united states . 1.e . unless removed references project gutenberg : 1.e.1 . following sentence , active links , immediate access , full project gutenberg™ license must appear prominently whenever copy project gutenberg™ work ( work phrase “ project gutenberg ” appears , phrase “ project gutenberg ” associated ) accessed , displayed , performed , viewed , copied distributed : ebook use anyone anywhere united states parts world cost almost restrictions whatsoever . may copy , give away re-use terms project gutenberg license included ebook online www.gutenberg.org . located united states , check laws country located using ebook . 1.e.2 . individual project gutenberg™ electronic work derived texts protected u.s. copyright law ( contain notice indicating posted permission copyright holder ) , work copied distributed anyone united states without paying fees charges . redistributing providing access work phrase “ project gutenberg ” associated appearing work , must comply either requirements paragraphs 1.e.1 1.e.7 obtain permission use work project gutenberg™ trademark set forth paragraphs 1.e.8 1.e.9 . 1.e.3 . individual project gutenberg™ electronic work posted permission copyright holder , use distribution must comply paragraphs 1.e.1 1.e.7 additional terms imposed copyright holder . additional terms linked project gutenberg™ license works posted permission copyright holder found beginning work . 1.e.4 . unlink detach remove full project gutenberg™ license terms work , files containing part work work associated project gutenberg™ . 1.e.5 . copy , display , perform , distribute redistribute electronic work , part electronic work , without prominently displaying sentence set forth paragraph 1.e.1 active links immediate access full terms project gutenberg™ license . 1.e.6 . may convert distribute work binary , compressed , marked , nonproprietary proprietary form , including word processing hypertext form . however , provide access distribute copies project gutenberg™ work format “ plain vanilla ascii ” format used official version posted official project gutenberg™ website ( www.gutenberg.org ) , must , additional cost , fee expense user , provide copy , means exporting copy , means obtaining copy upon request , work original “ plain vanilla ascii ” form . alternate format must include full project gutenberg™ license specified paragraph 1.e.1 . 1.e.7 . charge fee access , viewing , displaying , performing , copying distributing project gutenberg™ works unless comply paragraph 1.e.8 1.e.9 . 1.e.8 . may charge reasonable fee copies providing access distributing project gutenberg™ electronic works provided : • pay royalty fee 20 % gross profits derive use project gutenberg™ works calculated using method already use calculate applicable taxes . fee owed owner project gutenberg™ trademark , agreed donate royalties paragraph project gutenberg literary archive foundation . royalty payments must paid within 60 days following date prepare ( legally required prepare ) periodic tax returns . royalty payments clearly marked sent project gutenberg literary archive foundation address specified section 4 , “ information donations project gutenberg literary archive foundation. ” • provide full refund money paid user notifies writing ( e-mail ) within 30 days receipt s/he agree terms full project gutenberg™ license . must require user return destroy copies works possessed physical medium discontinue use access copies project gutenberg™ works . • provide , accordance paragraph 1.f.3 , full refund money paid work replacement copy , defect electronic work discovered reported within 90 days receipt work . • comply terms agreement free distribution project gutenberg™ works . 1.e.9 . wish charge fee distribute project gutenberg™ electronic work group works different terms set forth agreement , must obtain permission writing project gutenberg literary archive foundation , manager project gutenberg™ trademark . contact foundation set forth section 3 . 1.f . 1.f.1 . project gutenberg volunteers employees expend considerable effort identify , copyright research , transcribe proofread works protected u.s. copyright law creating project gutenberg™ collection . despite efforts , project gutenberg™ electronic works , medium may stored , may contain “ defects , ” , limited , incomplete , inaccurate corrupt data , transcription errors , copyright intellectual property infringement , defective damaged disk medium , computer virus , computer codes damage read equipment . 1.f.2 . limited warranty , disclaimer damages - except “ right replacement refund ” described paragraph 1.f.3 , project gutenberg literary archive foundation , owner project gutenberg™ trademark , party distributing project gutenberg™ electronic work agreement , disclaim liability damages , costs expenses , including legal fees . agree remedies negligence , strict liability , breach warranty breach contract except provided paragraph 1.f.3 . agree foundation , trademark owner , distributor agreement liable actual , direct , indirect , consequential , punitive incidental damages even give notice possibility damage . 1.f.3 . limited right replacement refund - discover defect electronic work within 90 days receiving , receive refund money ( ) paid sending written explanation person received work . received work physical medium , must return medium written explanation . person entity provided defective work may elect provide replacement copy lieu refund . received work electronically , person entity providing may choose give second opportunity receive work electronically lieu refund . second copy also defective , may demand refund writing without opportunities fix problem . 1.f.4 . except limited right replacement refund set forth paragraph 1.f.3 , work provided ‘ as-is ’ , warranties kind , express implied , including limited warranties merchantability fitness purpose . 1.f.5 . states allow disclaimers certain implied warranties exclusion limitation certain types damages . disclaimer limitation set forth agreement violates law state applicable agreement , agreement shall interpreted make maximum disclaimer limitation permitted applicable state law . invalidity unenforceability provision agreement shall void remaining provisions . 1.f.6 . indemnity - agree indemnify hold foundation , trademark owner , agent employee foundation , anyone providing copies project gutenberg™ electronic works accordance agreement , volunteers associated production , promotion distribution project gutenberg™ electronic works , harmless liability , costs expenses , including legal fees , arise directly indirectly following cause occur : ( ) distribution project gutenberg™ work , ( b ) alteration , modification , additions deletions project gutenberg™ work , ( c ) defect cause . section 2 . information mission project gutenberg™ project gutenberg™ synonymous free distribution electronic works formats readable widest variety computers including obsolete , old , middle-aged new computers . exists efforts hundreds volunteers donations people walks life . volunteers financial support provide volunteers assistance need critical reaching project gutenberg™ ’ goals ensuring project gutenberg™ collection remain freely available generations come . 2001 , project gutenberg literary archive foundation created provide secure permanent future project gutenberg™ future generations . learn project gutenberg literary archive foundation efforts donations help , see sections 3 4 foundation information page www.gutenberg.org . section 3 . information project gutenberg literary archive foundation project gutenberg literary archive foundation non-profit 501 ( c ) ( 3 ) educational corporation organized laws state mississippi granted tax exempt status internal revenue service . foundation ’ ein federal tax identification number 64-6221541 . contributions project gutenberg literary archive foundation tax deductible full extent permitted u.s. federal laws state ’ laws . foundation ’ business office located 809 north 1500 west , salt lake city , ut 84116 , ( 801 ) 596-1887 . email contact links date contact information found foundation ’ website official page www.gutenberg.org/contact section 4 . information donations project gutenberg literary archive foundation project gutenberg™ depends upon survive without widespread public support donations carry mission increasing number public domain licensed works freely distributed machine-readable form accessible widest array equipment including outdated equipment . many small donations ( $ 1 $ 5,000 ) particularly important maintaining tax exempt status irs . foundation committed complying laws regulating charities charitable donations 50 states united states . compliance requirements uniform takes considerable effort , much paperwork many fees meet keep requirements . solicit donations locations received written confirmation compliance . send donations determine status compliance particular state visit www.gutenberg.org/donate . solicit contributions states met solicitation requirements , know prohibition accepting unsolicited donations donors states approach us offers donate . international donations gratefully accepted , make statements concerning tax treatment donations received outside united states . u.s. laws alone swamp small staff . please check project gutenberg web pages current donation methods addresses . donations accepted number ways including checks , online payments credit card donations . donate , please visit : www.gutenberg.org/donate . section 5 . general information project gutenberg™ electronic works professor michael s. hart originator project gutenberg™ concept library electronic works could freely shared anyone . forty years , produced distributed project gutenberg™ ebooks loose network volunteer support . project gutenberg™ ebooks often created several printed editions , confirmed protected copyright u.s. unless copyright notice included . thus , necessarily keep ebooks compliance particular paper edition . people start website main pg search facility : www.gutenberg.org . website includes information project gutenberg™ , including make donations project gutenberg literary archive foundation , help produce new ebooks , subscribe email newsletter hear new ebooks .