 project gutenberg ebook illustrated history united states mint ebook use anyone anywhere united states parts world cost almost restrictions whatsoever . may copy , give away re-use terms project gutenberg license included ebook online www.gutenberg.org . located united states , check laws country located using ebook . title : illustrated history united states mint editor : george greenlief evans release date : june 21 , 2022 [ ebook # 68369 ] language : english original publication : united states : george g. evans , 1888 credits : charlene taylor online distributed proofreading team https : //www.pgdp.net ( file produced images generously made available internet archive ) * * * start project gutenberg ebook illustrated history united states mint * * * [ illustration ] illustrated history united states mint complete description american coinage , earliest period present time . process melting , refining , assaying , coining gold silver fully described : biographical sketches thomas jefferson , alexander hamilton , robert morris , benjamin rush , john jay knox , james p. kimball , daniel m. fox , mint officers foundation present time . added glossary mint terms latest official tables annual products gold silver different states , foreign countries , monetary statistics nations . illustrated phototypes , steel plate portraits wood engravings , numerous plates photographic reproductions rare american coins , price list numismatic value . _new revised edition , edited publisher._ philadelphia : george g. evans , publisher . 1888 . copyrighted george g. evans . 1885 . recopyrighted , 1888 . dunlap & clarke , printers book binders . 819-21 filbert street , philadelphia . index . adjusting room , 32 american coinage , history 1792 1888 gold coins , 142 silver coins , 142 amount coined fiscal year , 136 , 141 coin united states , 142 ancient coining , 2 greek coins , 44 persian coins , 45 roman coins , 46 annealing furnaces , 29 architecture indebted coins , 5 assay , process , 23 assayers mint , list , 118 assaying gold , 24 silver , 25 rooms , 24 barber , charles e. , mint engraver , 127 william , ” , 126 bars manufactured mints fiscal year , 136 , 141 bland dollar , history , 62 bond indemnity signed employees first mint , 1799 , 17 booth , james c. , melter refiner , 123 boudinot , elias , 102 bosbyshell , col. o. c. , coiner , 116 boyd , n. b. , assistant melter refiner , 124 brazilian coins , 58 bullion deposit purchase , 132 silver dollar coinage , 1887 , 132 hand mints , 142 brief explanation terms commonly used treating bullion , mint coinage money ( see glossary ) , 149 cabinet coins relics , 41 cashiers mint , 128 , 129 childs , george h. , coiner , 116 chinese coins , 51 circulation gold silver united states , 138 , 142 silver dollars , 138 cloud , joseph , 123 cobb , mark h. , cashier , 128 coinage act 1873 , 99 , 100 milling rooms , 35 fiscal year 1887 , 131 first silver dollar , 15 coiners mint , 114-118 coins , classification , 48-68 english , commonwealth cromwell , 56 , 57 issued philadelphia mint establishment 1792 1888 , 81-89 athens , 47 china , 51 egypt , 45 ferdinand isabella , 67 siam , 50 prices current , 154-160 switzerland , 55 syria , 46 colonial coins , 59 paper money , 133 pine tree money , 59 comparison expressing fineness gold thousandths carats , 148 confederate coins ( c. . . ) , 63 copy paper laid corner stone mint , 18 old pay roll , 12 costumes coins , 5 cox , albion , 128 curator mint , 129 curiosities minerals , 43 deposit melting room , 23 weighing room , 21 desaussure , henry william , director , 101 directors superintendents mints , 101-111 dollar 1804 , history , 64 standard , history , 62 trade , history , 61 donations old coins , 69 double eagle 1849 , history , 66 du bois , william e. , assayer , 121-123 earnings mint assay offices , 144 eckfeldt , adam , coiner , 115 george n. , m. d. , director , 103 jacob b. , assayer , 118-120 english coins , 55 , 56 silver tokens , 57 engravers die-sinkers mint , 124-128 engraving dies , 34 egyptian coins , 54 establishment mint , 13 estimated value foreign coins ( official table ) , 146 extract constitution united states relating coining , 131 expenditures mint , fiscal year , 1887 , 135 resolution congress relating mint , 19 family coins ( grecian ) , 47 first silver dollar coined , 14 first u. s. money coined , 15 foreign coins , value united states money ( table ) , 146 fox , hon . daniel m. , superintendent , 105-109 french coins , marie antoinette , etc. , 54 german coins , 55 glossary mint terms , 149 gobrecht , christian , 126 gold silver productions world , 137 coins oliver cromwell , 57 silver coins manufactured philadelphia mint since establishment 1792 , 81-89 gold medallic ducat , head luther , 55 golden daric , persia , 45 grecian coins , 44 greek republic , 46 gun money james ii , 57 horatio c. burchard , second director , extracts director ’ last report , ( transcriber ’ note : number printed , ’ clear refers . possibly entry edited . ) hamilton , alexander , 92 head jupiter ammon ( specimen ) , 47 minerva , greek helmet , 55 heraldic emblems , 5 historical sketch first u. s. mint , 7-10 history coinage , ancient modern , 1-6 present u. s. mint , 17 humor pictured medals coins , 5 incidents history coins , 4 introduction , 1 , 2 japanese coins , 53 jefferson , thomas , 90 , 91 “ joe ” half “ joe ” , 58 kimball , james putnam , 93 , 94 key , william h. , assistant engraver , 116 kneass , william , engraver , 114 knox , john jay , 95-98 language upon coins medals , 6 linderman , henry richard , m. d. , 104-107 longacre , james b. , engraver , 115 mcclure , r. a. , curator , 129 mccullough , richard s. , 123 medals cabinet coins , 153 partial list , sale mint , 150-152 melter refiner ’ office , 23 melters refiners mint , 123 , 124 melting rooms , 26 metallic money colonial times , 60 mexican coins , 58 money great britain , 55 chinese empire , 51 french ” , 54 german ” , 55 grecian ” , 46 past present , 1 roman empire , 46 time moses , 46 turkish empire , 54 united states , 61 moore , samuel , m. d. , director , 102 morgan , george t. , assistant engraver , 127 morris , robert , diary , 7 national medals , 150-152 new york doubloon , 61 note visitors philadelphia mint , 161 notes early history mint , 7-10 oak tree money , 60 oliver cromwell , cast , 42 oriental coins , 50 , 67 pacific coast coins , 62 paper money , aggregate issue war times , 148 parting refining , 26 patterson , robert , . d. , director , 102 robert m. , director , 102 pay roll first mint , 12 peale , franklin , coiner assayer , 115 penny william conqueror , 56 persian coins , 45 “ peter , ” eagle ( mint bird ) , 43 pettit , thomas m. , director , 103 pine tree money , 59 pollock , james , a. m. , . d. , director , 103 portraiture upon coins , 3 portuguese spanish coins , 58 pound sterling , charles first , 56 presidential medals , 151 profits silver coinage , 134 progress coining , 33 rare coins , price list ( approximate value ) , 154-160 refining acids , fiscal year 1887 , 148 relics , 42 resolution congress establishing mint , 11 richardson , john , assayer , 129 joseph , ” , 129 rittenhouse , david , first director , 101 rolling gold silver , 29 rolling room , 28 roman coins , imperial , 46 rules regulations first mint , 15-16 rush , benjamin , treasurer , 116 russian coins , 55 double rouble , head peter great , 55 ryal royal , queen elizabeth , 56 scot , robert , engraver , 125 scotch groat , robert bruce , 57 pennies , 57 selections rare coins , 66 , 67 separating room , 26 silver bullion purchased coined ( see table ) , 132 siamese coins , 50 silver coins united states ( see table ) , 132 silver , first american , 14 snowden , col. a. loudon , coiner , superintendent , 104 james ross , ll.d. , superintendent , 103 sovereign oliver cromwell , 57 specie paper circulation united states ( table ) , 143 world ( see table ) , 142 standard weights , 129-131 steel , william s. , coiner , 18 , 116 subsidiary coinage , 134 , 150 table circulation gold silver , 142 table showing precious metals u. s. come , 139 “ temple sweepers , ” grecian coin , 49 trade dollar , history , 62 trade dollars coined , exported , imported , melted redeemed , act march 3 , 1887 , 134 twenty dollar gold piece 1849 , 63 turkish coins , 54 united states , coins , 61 mint first established , 7 mint test gold silver , 149 valuable rare coins , price-list , 154-160 value , united states money , one ounce troy gold , different degrees fineness , 160 value gold silver received mints assay offices , 132 value foreign gold coins deposited new york assay office 1887 , 135 value foreign gold silver coins united states money , 146 visiting mint , 20 voigt , henry , coiner , 114 washington coins medals , 150 “ widow ’ mite , ” history , 68 world ’ coinage ( table ) , 143 wright , joseph , engraver , 125 introduction . money past present . need circulating medium exchange acknowledged since earliest ages man . primeval days , bartering foundation commercial intercourse various races ; gave way time , exchanges increased . different ages many commodities made serve money , —tin used ancient syracuse britain ; iron , sparta ; cattle , rome germany ; platinum , russia ; lead , burmah ; nails , scotland ; silk , china ; cubes pressed tea , tartary ; salt , abyssinia ; slaves , amongst anglo saxons ; tobacco , earliest settlements virginia ; codfish , new foundland ; bullets wampum , massachusetts ; logwood , campeachy ; sugar , west indies ; soap , mexico . money leather wood circulation early days rome ; natives siam , bengal , parts africa used brilliantly-colored cowry shell represent value , travelers allege still use remote portions last-named country . moneys civilized nations , greater part , made gold , silver , copper , bronze . shekels silver mentioned bible existed days abraham , metals believed bars , proportionate weights chipped suit convenience . necessity convenient medium intrinsic value led coinage , exact date introduction question history yet determined . supposed lydians stamped metal used money twelve hundred years christ , oldest coins extant made 800 b. c. , though alleged chinese circulated square bronze coin early 1120 b. c. coins rude shapeless , generally engraved representations animals , deities , nymphs , like ; greeks issued coins , 300 b. c. , fine specimens workmanship , even surpassed boldness beauty design products coiners modern times . even coins circulation spits skewers accepted greeks exchange products , wooden metal coins circulated simultaneously rome , 700 b. c. , leather metal coins france , late 1360 a. d. earliest coins bearing portraits believed issued 480 b. c. , profiles . third century , coins stamped gothic front faces issued , date profusion coins brought world , every self-governing city issued money . earliest money america coined brass , 1612 , earliest colonial coins stamped massachusetts , forty years later . ancient extensive use money numerous forms varied materials , merely represented property value created manual labor preserved organic action society . primitive state , herds cattle crops grain almost forms wealth ; natural tendency disposition men accumulate riches led fix special value upon metals , durable always available kind property . value way generally recognized , taxes revenues , created kings potentates , collected part wholly form money . government , facilitate public business , stamped various pieces metal weight quality , received treasury ; according stamps marks , pieces paid treasury , circulated among people authorized fixed value . next step reduce current prices metal uniform size , shape , quality , value denomination , make , special enactment , legal tender payment taxes public dues . thus , legalized currency coined money created , exchangeable value various metals used purpose fully established , great convenience world large . ancient coining . die obverse piece struck engraved , properly present religious national symbol used device whatever else impressed upon coin , fixed immovably anvil pedestal , face upwards . lumps balls metal coined , made fixed uniform weight nearly oblate sphere form , grasped peculiarly constructed pair tongs laid upon upturned die . second operative placed punch squarely upon ball metal ; heavy blows large hammer forced punch metal beneath forced every part die , good impress secured . meantime punch would imbedded lump metal , withdrawn reverse coin would show rough depression corresponding shape given end punch , thereby making uneven surface disfiguring piece ; punch marks gradually developed forms , forms combined figures wrought artistic design , , degrees , punch became die , making reverse piece upon used equal every respect obverse opposite . perfection reverse , however , secured expense effectiveness punch original purpose . striking coin two dies , required accurately oppose , operation requiring great dexterity , results certain . artisans stage work , hit upon expedient using obverse reverse die ring size depth , guide . balls disks metal struck inside ring , dies , forced assume even thickness , circular form corresponding inside ring . ring used way time , engraved upon inside , coins produced circular shape , stamped upon edges . thus produced perfect coin , introduction machinery secured uniformity result saved immense amount labor striking vast sums money ; artistic beauty antique specimens surpassed modern times . portraiture upon coins . said human head ever stamped upon coins death alexander great ; regarded somewhat divinity , effigy impressed upon money , like gods . knowledge coins medals , inscriptions devices thereon , , extent , history world date metals applied uses . events engraven upon , remain hidden tombs buried bosom earth , deposited ages long past , careful miserly hands , awaiting research patient investigator tell story origin . numismatic treasures scanned evidence facts substantiate statements upon papyrus stone , dates often supplied define border line asserted tradition positive history . gibbon remarks : “ record hadrian , career would found written upon coins reign. ” rudeness perfection coins medals furnish testimony character culture periods production . equally true rarest specimen antiquity , syracusan silver medal—the oldest known collectors—and latest triumph graver ’ art gold , metis medal . generally known rarest portraits famous heroes found upon coins medals . historian , especially historic artist , indebted source alone portraits alexander , ptolemy , cleopatra , mark antony , cæsar , many celebrities . perhaps valuation rare coin medal may estimated reference one piece philadelphia mint . egyptian coin large half-eagle , obverse head wife ptolemy—arsinoe—the portrait yet discovered . incidents history alone recorded ; example different nature may cited medals commemorating destruction jerusalem , whole series marking episode , especially classed “ judæa capta. ” tell sadly people ’ humiliation : tied chained captive ; mocking goddess victory , made real reason introduction , reverse piece , jewess weeping bitterly , though sits palm-tree , national lament another captivity forcibly recalled . interesting specimen series mentioned recently found south france called , “ judæa navillas , ” valuable particularly strengthens josephus ’ assertion provoked comment , viz . : fact escape large number jews romans , means ships , joppa . coins medals mark introduction laws ; example , old porcian coin gives date “ law appeal , ” , two centuries half later , paul appealed cæsar . another relic dates introduction ballot-box ; fact interesting agriculturist established old silver coin ptolemy , upon man represented cutting millet ( variety indian corn ) scythe . religions promulgated coins . islamism says upon gold coin , “ god god . mohammed prophet god ’ chosen apostle. ” persian coins , mystic characters , symbolize dreadful sacrifices fire-worshippers . henry viii , characteristic egotism , upon medal announces hebrew , greek , latin : “ henry eighth , king england , france , ireland ; defender faith , land england ireland , christ , supreme head church. ” costumes coins . also find stamped upon coins medals costumes ages , golden net confining soft tresses “ sorceress nile , ” gemmed robe queen irene , broidered stomacher queen anne , stately ruff elizabeth england . connection may mentioned “ bonnet piece ” scotland , coin reign james vi. , extremely rare , one sold £41 . coin received name representation king upon , curiously plaited hat bonnet monarch wore , fashion gave occasion ballad , “ blue bonnets border. ” heraldic emblems faithfully preserved medium ; truth , medalic honors may claimed foundation heraldic art . discover medals perpetuating revolutions , sieges , plots , murders , etc . prefer directing attention fact coins medals land-marks history , favorite medium poetry nations . epics thus preserved graver ’ art exceedingly small space . poets turn confidence old coins symbol well fact . one graceful historical allusions conveyed great seal queen anne , union scotland england . rose thistle growing one stem , , , crown england sheds effulgence upon tender young plant . humor pictured medals . medal george i. , reverse , boastfully presents “ horse brunswick ” flying northwest europe , symbolizing hanoverian succession . overthrow “ invincible armada ” occasion dutch medal , showing hollanders richer faith art culture , obverse medal presents church upon rock , mid-ocean , reverse suggests thought luckless spanish mariner driving walls actual building . architecture indebted coins . architecture largely indebted coins , medals , seals accuracy data . learn medal septimus severus faultless beauty triumphal arch erected celebrate victory arabs parthians . medal produced two centuries christian era , marvel art , perspective wrought bas-relief—an achievement attained execution celebrated bronze gates ghiberti , baptistery florence , a. d. 1425 . exhumed arch excavated long form structure familiar men letters medals . language upon coins medals . effect coin language direct , many words may found whose origin coin , daric , pure gold coin ; talent , mental ability ; sterling , genuine , pure ; guinea represents aristocratic element , , though circulation long ago , “ one pretends gentility england would think subscribing charity fashionable object contributing vulgar _pound_ . extra shilling added _pound_ makes _guinea_ , lifts subscriber aristocratic world. ” copper much preferred gold medals . firm , unchanging surface accepts retains finer lines yet produced upon gold silver , offers temptation thrown crucible . [ 1 ] preparation work , much indebted several gentlemen connected united states mint ; also , messrs. r. coulton davis , ph.g. , e. locke mason , acknowledged authority subject numismatics . shall found useful public , especially visitors mint , source satisfaction , repay labor bestowed preparation . g. g. e. _philadelphia , march 1 , 1888._ united states mint . subject national mint united states first introduced robert morris , [ 2 ] patriot financier revolution ; head finance department , mr. morris instructed congress prepare report foreign coins , circulation united states . 15th january , 1782 , laid congress exposition whole subject . accompanying report plan american coinage . mainly efforts , connection thomas jefferson alexander hamilton , mint established early history union states . 15th april , 1790 , congress instructed secretary treasury , alexander hamilton , prepare report proper plan establishment national mint , mr. hamilton presented report next session . act framed establishing mint , finally passed houses received president washington ’ approval april 2 , 1792 . [ 3 ] notes early history mint . robert morris ’ diary . 1781 . july 16th . wrote mr. dudley boston inviting hither consequence continental agent mr. bradford ’ letter respecting referred congress . july 17th . wrote mr. bradford respecting mr. dudley . nov. 10th . ordered money application mr. dudley pay expences . nov. 12th . sent mr dudley consult respecting quantity alloy silver bear without discoloured , says put 6 drops ounce . desired assay spanish dollars french crowns , order know quantity pure silver . nov. 16th . mr. dudley assayed number crowns dollars information respecting mint . 1782 . jan. 2d . mr. benjamin dudley applied money pay board directed paid mr. swanwick , gentleman detained public expence person absolutely necessary mint , hope soon see established . propositions subject submitted congress soon get proper assays made silver coins & c. jan. 7th . mr. dudley applies getting wife england . promised every assistance power . [ 4 ] jan. 18th . went mr. gouvr . morris ’ lodging examine plan agreed , drawn respecting establishment mint , made alterations amendments satisfaction belief necessary salutary measure . ordered copied sent congress . jan. 26th . mr. dudley applied money pay lodgings & c. ordered mr. swanwick supply fifty dollars , informed plan mint congress , passed , shall directly employed , agreed congress , shall compensate time & c. feb. 26th . mr. benjamin dudley brought rough drafts plan rooms mint & c. desired go mr. whitehead humphreys consult screws , smithwork & c. wanted mint , bring list thereof estimate cost . feb 28th . mr. dudley informs mr. wheeler , smith country , make screws , rollers & c. mint . mr. dudley proposes dutch church , unoccupied , place suitable mint , sent view , & returns satisfied answer , wherefore must enquire . march 22d . mr. dudley mr. wheeler came brought models screws rollers necessary mint . found mr. wheeler entertained doubts respecting one machines mr. dudley insists answer purposes says responsible . agreed mr. wheeler perform work ; , neither could judge value ought paid , perform agreeable mr. dudley ’ directions , finished , valued honest man , judges work , mentioned philip syng , edwd . duffield , william rush —— believe good judges honest men , therefore readily agreed proposition . desired mr. dudley consult mr. rittenhouse francis hopkinson esquire , machine wheel dispute , let opinion . march 23d . mr. dudley called inform mr. rittenhouse & mr. hopkinson agree plan machine & c. april 12th . mr. dudley wants horse go mr. wheelers & c. may 20th . mr. dudley wrote letter day wanted money . directed mr. swanwick supply , disired view mason ’ lodge see would answer mint , thinks , desired go mr. wheelers see goes rollers & c. june 17th . mr. dudley applied money pay bill . directed mr. swanwick supply . june 18th . issued warrant favor b. dudley £7.11.6 . july 15th . mr. b. dudley applied money , uneasy want employment , mint employed engaged , goes slowly also uneasy gentleman pay work . offered go assist mr. byers establish brass cannon foundry springfield . advised make proposal genl . lincoln inform result to-morrow . [ 5 ] july 16th . mr. b. dudley gave order mr. swanwick fifty dollars , desired seek mr. wheeler know whether rollers & c. ready go work rolling copper mint . august 22d . mr. saml . wheeler made rollers mint , applies money . good deal conversation ingenious gentleman . august 26th . mr. dudley called pressed much set work . sept 3d . mr. b. dudley applied passage friend mr. sprague , pr . washington france & mrs. dudley back . mr. wheeler applied money promised short time . sept. 4th . mr. wheeler money . desired leave claim mr. mccall secretary office , enable discharge notes bank due . novr . 8th . mr. dudley applies amount bill lodgings diet & c. directed mr. swanwick pay , uneasy mint going . dec. 23d . mr. dudley mr. wilcox brought subsistance paper , desired mr. dudley deliver 4000 sheets hall sellers . [ 6 ] decr . 26th . mr. hall printer brought 100 sheets subsistence notes day , desired paper might sent printing office , accordingly sent mr. dudley desired deliver time time , whole shall amount 4000 sheets . 1783 . april 2d . sent mr. dudley delivered piece silver coin , first struck american coin . april 16th . sent mr. dudley urged produce coins lay congress establish mint . april 17th . sent mr. dudley urge preparing coins & c. establishing mint . april 22d . mr. dudley sent several pieces money patterns intended american coins . may 6th . sent mr. dudley desired go mr. mark wilcox ’ , see 15,000 sheets paper made fit print notes . may 7th . day delivered mr. dudley paper mold making paper , mark ’ united states , dispatched mr. wilcok ’ , obliged advance 20 dollars . may 27th . sent mr. dudley know compleated paper mr. wilcock ’ paper mill certificates intended pay army . says made , yet sufficiently dry printers use . desired repair mill bring soon possible . may 28th . mr. whitehead humphreys offer lot buildings erecting mint . july 5th . mr. benjn . dudley gave notice received back messrs. hall sellers printers , three thousand sheets last paper made mr. wilcocks . desired bring office . also informs minting press new york sale , urges purchase use american mint . july 7th . mr. dudley respecting minting press , time see . august 19th . sent mr. benjamin dudley , informed doubts establishment mint , desired think employment private service , willing assist power . told make account services performed public , submit treasury office inspection settlement . august 30th . mr. dudley brought dies coining american mint . sept. 3d . mr. dudley applies money expenses agree supply , urge going private business . sept. 4th . mr. dudley money , granted . directed make three models constructing dry—— nov. 21st . mr. dudley applies money . says half guinea week expenses borne left boston come mint , thinks public ought make good . desired write state claims congress . nov. 26th . mr. dudley money , granted . dec. 17th . mr. dudley account final settlement . referred mr. milligan . 1784 . jan. 5th . mr. dudley applies certificate time detained public service . granted one accordingly . jan. 7th . mr. dudley settlement account , compleated signing warrant . [ illustration : [ fac simile original , photo-engraved levytype company . ] congress united states : third session , begun held city philadelphia , monday sixth december , one thousand seven hundred ninety . _resolved senate house representatives united states america congress assembled_ , mint shall established regulations shall directed law . _resolved_ , president united states , hereby authorized cause engaged , principal artists shall necessary carry preceeding resolution effect , stipulate terms conditions service , also cause procured apparatus shall requisite purpose . frederick augustus muhlenberg , _speaker house representatives_ . john adams , _vice-president united states , president senate_ . approved , march third , 1791 . george washington , _president united states_ . deposited among rolls office secretary state . _th . jefferson secretary state._ ] _the following copy old pay roll , framed hanging upon wall cabinet._ names salaries officers , clerks , workmen employed mint 10th october , 1795 . henry wm . desaussure , director @ 2,000 drs . per ann . nicholas way , treasurer 1,200 ” ” henry voigt , chief coiner 1,500 ” ” albion cox , assayer 1,500 ” ” robert scott , engraver 1,200 ” ” david ott , melter refiner pro tem . 1,200 ” ” nathaniel thomas , clerk treasurer 700 ” ” isaac hough , ditto director assayer 500 ” ” lodewyk sharp , ditto chief coiner 500 ” ” john s. gardiner , assistant engraver 936 ” ” adam eckfeldt , die forger turner 500 ” ” _workmen employed chief coiner ’ department._ wages per day . doll . cts . john schreiner , chief pressman 1 80 john cope , chief adjuster 1 60 william hayley , roller 1 40 nicholas sinderling , annealer 1 40 john ward , miller 1 20 joseph germon , drawer 1 20 lewis laurenger , brusher 1 20 henry voigt , junr , adjuster 88 sarah waldrake , ditto 50 rachael summers , ditto 50 lewis bitting , ditto 1 20 lawrence ford , ditto 1 20 christopher baum , pressman 1 john keyser , ditto 1 frederick bauck , ditto 1 barney miers , cleaner 1 martin summers , doorkeeper 1 adam seyfert , hostler 1 john bay , boy . 66 _workmen employed furnace mint._ peter lachase , melter 1 60 george myers , ditto 1 50 eberhart klumback , ditto 1 40 patrick ryan , filer 1 25 valentine flegler , labourer 1 25 andrew brunet , ditto 1 william ryan , ditto 1 endorsed two places , “ names salaries officers , clerks workmen employed mint 10th oct. 1795. ” philadelphia mint . [ illustration : first mint united states , erected 1792 . ] popular estimation mint held united states , , obvious reasons , distinctively marked entertained public institutions . position , financial point view , important , use apparent , integrity management generally conceded , enjoys pre-eminence dignity beyond accorded general governmental departments . party mutations usually effect changes directorship , slight interference , however , officials , attainments , skill , long experience professional branches , required intelligently perform various duties assigned , countries . occupying positions chosen proficiency various departments , characters always question . confidence reposed officials united states mint never violated , , nearly century operations , shadow suspicion marred fair name identified history . need mint colonies keenly felt serious grievance england years revolution , soon practicable establishment independence , _united states mint_ authorized act congress—april 2 , 1792 . lot ground purchased seventh street near arch , appropriations made erecting requisite buildings . old still-house , stood lot , first removed . account book time find entry 31st july , 1792 , sale old materials still-house seven shillings sixpence , “ mr . rittenhouse directed _should laid punch_ laying foundation stone. ” [ 7 ] first building erected united states public use , authority federal government , structure united states mint . plain brick edifice , east side seventh street , near arch , corner-stone laid david rittenhouse , director mint , july 31 , 1792 . following october operations coining commenced . occupied forty years . 19th may , 1829 , act passed congress locating united states mint present site . first coinage united states , silver half-dimes october , 1792 , washington makes mention address congress , november 6 , 1792 , follows ; “ small beginning coinage half-dimes ; want small coins circulation , calling first attention them. ” first metal purchased coinage six pounds old copper one shilling three pence per pound , coined delivered treasurer , 1793 . first deposit silver bullion made july 18 , 1794 , bank maryland . consisted “ coins france , ” amounting $ 80,715.73½ . first returns silver coins treasurer , made october 15 , 1794 . first deposit gold bullion coinage , made moses brown , merchant , boston , february 12 , 1795 ; gold ingots , worth $ 2,276.72 , paid silver coins . first return gold coinage , july 31 , 1795 , consisted 744 half eagles . first delivery eagles september 22 , year , consisted four hundred pieces . previous coinage silver dollars , philadelphia mint , 1794 , following amusing incidents occurred congress , emblems devices proposed reverse field coin discussed . member house south bitterly opposed choice eagle , ground “ king birds , ” hence neither proper suitable represent nation whose institutions interests wholly inimical monarchical forms government . judge thatcher playfully , reply , suggested perhaps goose might suit gentleman , rather humble republican bird , would also serviceable respects , goslings would answer place upon dimes . answer created considerable merriment , irate southerner , conceiving humorous rejoinder insult , sent challenge judge , promptly declined . bearer , rather astonished , asked , “ branded coward ? ” “ certainly , pleases , ” replied thatcher ; “ always one knew , would never risked challenge. ” affair occasioned much mirth , , due time , former existing cordial relations restored parties ; irritable southerner concluding nothing gained fighting one fired nothing jokes . extract rules regulations adopted mint , january 1 , 1825 . operations mint throughout year , commence 5 ’ clock morning , superintendence officer , continue 4 ’ clock afternoon , except saturdays , business day close 2 ’ clock , unless special occasions may otherwise directed officer . extra work paid proportion , statement made proper officer , end month . strict account kept one officers , may agree absentees duty , absence voluntary , full wages time deducted , arise sickness deduction made discretion proper officer . statement deductions rendered end month , several accounts made accordingly . allowance name _drink money_ hereafter discontinued , place _three dollars extra wages_ per month allowed three summer months workmen continue mint season . workman permitted bring spirituous liquors mint . workman shall found intoxicated within mint must reported director , order may discharged . profane indecent language tolerated mint . smoking within mint inadmissible . practice dangerous tendency ; experience proves indulgence public institutions , ends last disaster . visitors may admitted permission officer , see various operations mint working days except saturdays rainy days ; attended officer , person designated . new coins must given exchange others accommodate visitors , without consent chief coiner . christmas day fourth july , days , established holidays mint . pressmen carefully lock several coining presses work day finished , leave keys places chief coiner shall designate . light necessary carried one part mint , watchman use dark lanthorn open candle . keep proper arm chest securely locked , musket bayonet , two pistols sword . arms kept perfect order inspected officer month , arms discharged charged anew . watchman mint must attend 6 ’ clock evening 5 ’ clock morning , relieved permission officer , arrival door-keeper . ring yard bell precisely every hour mint clock , 10 ’ clock relieved door-keeper , officer , workmen working days , send watch dog yard immediately ringing bell . particularly examine departments engine rooms fire preceding day , conformably secret instructions . purpose keys access rooms examine without entering . attempt made mint act conformably secret instructions subject . case fire occurring near mint , ring alarm bell one provided , sound alarm rattle , thus soon possible bring one dispatched call officer , particulars follow secret instructions . secret instructions given time time must careful disclose . delicate trust reposed persons employed mint , presupposes character free suspicion , director feels duty nevertheless , order none may plead ignorance subject , warn danger violating high trust . crime embezzlement coins struck mint , metals brought mint coinage , would punished laws pennsylvania , fine penitentiary imprisonment hard labor . punishment annexed crime laws united states , enacted special protection deposits made mint , death . 19th section act congress , establishing mint , passed april 12 , 1792 , following words : section 19 , _and_ enacted , gold silver coins , shall struck coined said mint , shall debased made worse proportion fine gold fine silver , therein contained , shall less weight value ought , pursuant directions act , default connivance officers persons shall employed said mint , purpose profit gain , otherwise , fraudulent intent , said officers persons shall embezzle metal shall time committed charge , purpose coined , coins shall struck coined said mint , every officer person shall commit either said offences , shall deemed guilty felony , shall suffer death . printed copies rules recited kept convenient places inspection workmen , may capable reading , shall duty proper officer several departments , person may appoint , read hearing workmen , least year , especially read every person newly employed mint . samuel moore , _director_ . 1836 work mint done entirely hand horse power . year steam introduced . different periods years 1797 , 1798 , 1799 , 1802 , 1803 , operations mint suspended account prevalence yellow fever . “ bond indemnity agreement operatives return service mint. ” dated august , 1799 . “ , subscribers , hereby promise engage return service mint soon shall opened , prevailing fever , penalty twenty pounds. ” “ witness hands 31st day august , 1799 . “ george watt ’ n , john cope , lewis bitting , geo . boeming , james anderson , john schreiner , john birnbaum , george myers , charles benj . k—— , george baily , john mann , ( german ) johannes —— , saml . thompson , martin summers. ” signatures parties agreeing , written old hand-made unruled foolscap paper . part mint records , framed convenience protection . hangs cabinet . mint established . mint established act congress second april , 1792 , half-dimes issued towards close year . general operations institution commenced 1793 . coinage effected commencement establishment end year 1800 may stated round numbers $ 2,534,000 ; coinage decade ending 1810 amounted $ 6,971,000 , within ten years ending 1820— $ 9,328,000 . amount within ten years ending 1830 stated $ 18,000,000 , whole coinage commencement institution $ 37,000,000 . second march , 1829 , provisions made congress extending mint establishment , supply bullion coinage increased beyond capacity existing accommodations . mint edifice , erected provision , stands lot purchased object northwest corner chestnut juniper streets , fronting 150 feet chestnut street extending 204 feet penn square , ( central formerly largest public square city ) . corner-stone new edifice laid fourth july , 1829 ; building marble grecian style architecture , roof covered copper . presents chestnut street penn square front 123 feet , front ornamented portico 60 feet , containing six ionic columns . centre structure formerly court-yard ( built ) extending 85 84 feet , surrounded piazza story , affording easy access parts edifice . present officers mint : hon . daniel m. fox , superintendent ; william s. steel , coiner ; jacob b. eckfeldt , assayer ; patterson du bois , assistant assayer , james c. booth , melter refiner ; n. b. boyd , assistant melter refiner ; charles e. barber , engraver ; george t. morgan william h. key , assistant engravers ; m. h. cobb , cashier ; george w. brown , doorkeeper . july 4 , 1829 , samuel moore , director , laid corner stone present building , located northwest corner chestnut juniper streets . white marble , grecian style architecture , finished , commenced operations , 1833 . subsequent date necessary changes interior arrangements , accommodate increase business , introduced various times , made secure depository great amount bullion contained within vaults , rendered fire-proof 1856 . copy paper laid corner stone mint , july 4 , 1829 . corner stone mint united states america , laid 4th day july , 1829 , fifty-third anniversary independence , presence officers thereof , members congress adjacent districts , architect , artificers employed building , number citizens philadelphia , instrument deposited specimens coins country struck present year . mint united states commenced operations year a. d. , 1793 , increasing constantly utility , locality convenience required extension enlargement , ordered passage bill appropriating $ 120,000 erection new convenient buildings , accommodate operations , vesting disbursement judgment taste director president united states . pursuance bill , passed presidency john quincy adams , arrangements made designs adopted ; william strickland appointed architect ; john struthers , marble mason ; daniel groves , bricklayer ; robert ’ neil , master carpenter , first year presidency andrew jackson , corner stone placed southeast corner edifice . names officers mint united states time , follows : doctor samuel moore , director , adam eckfeldt , coiner , joseph cloud , melter refiner , joseph richardson , assayer , doctor james rush , treasurer , wm . kneass , engraver , george ehrenzelder , clerk . mint united states , _philadelphia , march 20 , 1838_ . hon . levi woodbury , secretary treasury . sir : —i honor receive letter asking attention resolution house representatives united states , passed march 5 , 1838 , follows : extract resolution congress relating mint . “ _resolved_ , secretary treasury report house cost erecting principal mint branches , including buildings , fixtures , apparatus ; salaries expenses different officers ; amount expended purchase bullion ; loss arising wastage , expenses ; average length time requires coin principal mint bullion furnished ; , amount coin struck several branch mints , since organization. ” mint united states , philadelphia . cost edifice , machinery , fixtures , $ 173,390 ground , enclosure , paving , etc . 35,840 -- -- -- -- - total cost buildings , etc . $ 209,230 ========= amount include expenditures made special appropriations years 1836 1837 , milling coining steam power ; extensive improvements assaying , melting , parting rooms , machine shops , amounting $ 28,270 . may proper mention mint building best street city , large dimensions , whole exterior marble , two ionic porticos ; machinery apparatus best construction . cost must therefore considered moderate . new mint lately erected british india government calcutta , cost 24 lacs rupees , $ 1,138,000 . director receives per annum $ 3,500 treasurer 2,000 chief coiner 2,000 assayer 2,000 melter refiner 2,000 engraver 2,000 second engraver 1,500 assistant assayer 1,300 treasurer ’ clerk 1,200 bookkeeper 1,000 clerk weighing room 1,200 director ’ clerk 700 -- -- -- - total salaries $ 20,400 ======= expenses allowed , beyond sums , officer , assistant , clerk , performance duties . gold silver brought mint purchased nett mint price , expense , properly called , incurred account . r. m. patterson , _director mint_ . previous passage law federal government regulating coins united states , much perplexity arose use less four different currencies rates , one species coin recoined , different parts union . thus , new hampshire , massachusetts , maine , rhode island , connecticut , vermont , virginia kentucky , dollar recoined six shillings ; new york north carolina eight shillings ; new jersey , pennsylvania maryland seven shillings six pence ; georgia south carolina four shillings eight pence . subject engaged attention congress old confederation , present system coins formed upon principles laid resolution 1786 , denominations money account required dollars ( dollar unit ) , dismes tenths , cents hundredths , mills thousandths dollar . nothing simple convenient decimal subdivision . terms proper express proportions intended designate . dollar wisely chosen , corresponded spanish coin , long familiar . visiting mint . mint , chestnut street near broad , open public daily , excepting sundays holidays , 9 12 a. m. visitors met courteous ushers , attend various departments . estimated forty thousand persons visited institution course single year . owing immense amount precious metals always course transition , watchful care necessary correct transaction business , public necessarily excluded departments . , however , little interest many described proper heads . system adopted mint precise weighing accurate , abstraction smallest particle metal would lead almost immediate detection . entering rotunda , offices treasurer cashier right left . farther , hall , rear , right , room treasurer ’ clerks ; part formerly used adams express company , transport mint millions dollars worth metal , coin , etc . deposit weighing-room . [ illustration : scales . ] left deposit weighing-room , gold silver coining received first weighed . largest weight used room five hundred ounces , smallest , thousandth part ounce . scales wonderfully delicate , examined adjusted alternate days . right room one twelve vaults building . solid masonry , several iron-lined , double doors metal complicated burglar-proof locks . [ illustration : automatic weighing scales . ] estimated fifteen hundred million dollars worth gold received weighed room ; probably nine-tenths amount california , since discovery year 1848 . previous time supplies gold came principally virginia , north carolina , georgia . past ten years considerable quantities received nova scotia , gold reaches mint , present time , comes california , montana , colorado , idaho , nevada , arizona , oregon , dakota , virginia , south carolina , new mexico . formerly silver used mint came principally mexico south america , since discovery immense veins metal territories united states supply furnished great west . copper used comes principally mines lake superior , finest minnesota . nickel chiefly lancaster county , pa . deposit melting room . metal carefully weighed presence depositor proper officials , locked iron boxes taken melting room , opened two men , provided key one separate locks . four furnaces room , first process melting takes place . gold silver , mixed borax fluxing material , placed pots , melted placed iron moulds , cooled taken deposit room bars , reweighed , small piece cut lot assayer . fineness whole ascertained , value calculated , depositor paid . metal rough state transferred melter refiner . office melter refiner . adjoining deposit melting room melter refiner assistants . general business office head department , also used weighing necessary quantities metals used alloying coin . process assay . two essential things regarding every piece metal offered payment dues , first , weight quantity , next , fineness purity . process weighing even baser metals used coining must conducted careful use accurate scales , precise notes results . precious metals , gold , silver , high grade alloys , small variation fineness makes great difference value . nothing essential accurate determination weight sample metal obtained . requires keen sight delicate adjustment hand manipulates lilliputian scales assayer ’ table . smallest weight used mint found assay room ; thirteen-hundredth part grain , scarcely seen naked eye , unless white ground . assay department strictly technical scientific branch service . practically one regime , last fifty years . three chief assayers time , removals death , appointments promotion . workmen picked men , selected parts mint special fitness good character . assaying rooms . second floor , southwest corner building . one fires , stills , appliances used delicate complicated process assay , specific standard fineness purity various metals established declared . assaying gold . gold melted stirred , complete mixture effected , assay piece may taken part bar cast . piece taken purpose rolled convenience cutting . taken assay balance ( sensible ten-thousandth half gramme less ) , weighed half gramme , normal assay weight gold , 7.7 grains troy . weight stamped 1000 ; lesser weights ( afterwards brought requisition ) decimal divisions weight , one ten-thousandth part . silver next weighed quartation ( alloying ) , assay piece , standard , contain 900-thousandths gold , must three times weight , 2700-thousandths silver ; quantity used . lead used cupellation kept prepared thin sheets , cut square pieces , weigh ten times much gold assay . lead rolled form hollow cone ; introduced assay gold quartation silver , lead closed around pressed ball . furnace properly heated , cupels placed brought temperature , leaden ball , contents , put cupel ( small cup made burned bones , capable absorbing base metals ) , furnace closed , operation allowed proceed , agitation ceased observed melted metal , surface become bright . indication whole base metals converted oxides , absorbed cupel . cupellation thus finished , metal allowed cool slowly , disc button forms taken cupel . button flattened hammer ; annealed bringing red heat ; laminated passing rollers ; annealed ; rolled loosely spiral coil called _cornet_ . ready process quartation . formerly effected glass matrass , mode still used occasionally , assays . great improvement , first introduced country assayer 1867 , the— “ platinum apparatus , ” invented england . consists platinum vessel boil nitric acid , dissolve silver , small tray containing set platinum thimbles fine slits bottom . silver taken , successive supplies nitric acid , without decanting case glass vessels . cornets also annealed thimbles ; fact shifting coiling final weighing , determines fineness original sample proportionate weights thousandths . process extra care taken adding proportions silver , “ shaking ” one cornet , might damage others . assaying silver . process assaying silver differs gold . obtain assay sample , little metals dipped pot poured quickly water , producing granulation , portions needed assay taken . case silver alloyed copper separation , greater less degree , two metals act solidification . thus ingot bar , cooled mould , single piece cut either , though really 900-thousandths fine average , show variations , according place cutting , might exceed limits allowed law . sudden chill produced throwing liquid metal water , yields granulation entirely homogeneous mixture fineness results , whether assaying single granule , part one , number . sample weight 1115 thousandths taken ; dissolved glass bottle nitric acid . standard solution salt introduced chloride silver result , contains metallic silver 1000 parts ; repeated addition salt water shows faint trace chloride upper surface liquid . instance : three measures decimal solution used effect , result show 1115 parts piece contained 1003 pure silver ; thus proportion pure silver whole alloyed metal ascertained . extensive knowledge experience required matters making bone-ash cupels , fine proof gold silver , testing acids , special examinations operations . assayer must , , familiar operations minting , critical questions naturally carried . rendering decisions upon counterfeit suspicious coins long specialty department . year president appoints scientific commission examine coins preceding year . never yet philadelphia coin found outside tolerance fineness . separating room . department occupies largest part west side building , second floor . gold silver used mint manufacture coin fine bars separated , whatever metals may mixed , purified . goes room melted assayed . separating purifying gold , always necessary add certain quantity pure silver . whole immersed nitric acid , dissolves silver liquid looks like pure water . acid dissolve gold , leaves pure . silver solution drawn , leaving gold bottom tub . gathered pans washed . silver condition received hands depositor , generally filled foreign impurities , melted granulated , whole mass dissolved nitric acid . acid dissolves base metals well silver . liquid metals run tubs prepared , precipitated , rendered partially hard state , mixed common salt water . precipitated called “ chloride , ” resembles closely new slacked lime . putting spelter zinc precipitated chloride , becomes metallic silver , needs washing melting make purest virgin metal . base metals remain liquid state , little value generally thrown away . process refining silver two kinds ; melting saltpetre , etc. , known thousands years since , modern process dissolving nitric acid , like method extracting gold described operation . separating process completed , gold silver conveyed drying cellar , put pressure eighty tons , water pressed . dried heat , afterwards conveyed large cakes furnaces . melting rooms first floor , west side building . metal used coining alloyed , melted poured narrow moulds . castings called ingots ; twelve inches long , half-inch thick , vary one two half-inches breadth , according coin used , one end wedge-shaped allow passed rollers . value gold ingots $ 600 $ 1,400 ; silver , $ 60 . fine gold silver bars used arts commercial purposes , also cast department . [ illustration : casting ingots . ] [ illustration : ingots . ] stamped weight value deposit room . floors cover melting rooms made iron honey-comb pattern , divided small sections , readily taken save dust ; roughness acting scraper , preventing metallic particles clinging soles shoes pass department , sweepings , including entire building , averages $ 23,000 per annum , last five years . copper nickel melting rooms , wherein base metals used melted mixed , side adjoining gold silver department . year 1856 , base coin united states exclusively copper . year coinage called nickel cents commenced . pieces , although called nickel , composed one-eighth nickel ; balance copper . composition five three cent pieces one-fourth nickel ; balance copper . bronze pieces changed 1859 , mixture copper , zinc tin , equal parts two last ; former contributing 95 per cent . seven furnaces room , capable melting five hundred pounds metal per day . metal heated sufficiently mixed , poured iron moulds , cool , rough ends clipped , ready conveyed rolling room . rolling room . melting rooms corridor reach rolling room . upright engine , right , one hundred sixty horse power , supplies motive force rolling machines , four number . left , massive substantial frame-work , rollers steel , polished service reducing ingots planchets coining . first process rolling termed breaking ; requires passed machine reduced required thinness—ten times gold , eight silver , annealed intervals prevent breaking . rollers adjustable space increased diminished pleasure , operator . two hundred ingots run per hour pair rollers . pressure applied intense half day ’ rolling heats , strips rollers , even huge iron stanchions , weighing several tons , hot hardly hold hand . rolling completed strip six feet long , six times long ingot . impossible roll perfectly true . times lump hard gold , quite much compressed rest . planchets cut place , would heavier valuable one cut thinner portion strip . , therefore , necessary “ draw ” strips , softened annealing . [ illustration : rolling machine . ] annealing furnaces . room , right facing rollers . gold strips placed copper canisters , placed furnaces heated red heat ; silver strips laid loosely furnace . become soft pliable , taken allowed cool slowly . drawing benches . machines resemble long tables , bench either side , one end iron box secured table . fastened two perpendicular steel cylinders , firmly supported bed , prevent bending turning around , presenting small portion circumference strip . exactly distance apart thickness strip required . one end strip somewhat thinner rest , allow pass easily cylinders . , end put jaws powerful pair tongs , pincers , fastened little carriage running table . carriage bench close cylinders , ready receive strip , inserted edgewise . end pincers , operator touches foot pedal closes pincers firmly strip , pressing another pedal , forces strong hook left end carriage , catches link moving chain . draws carriage away cylinders , strip connected follow . drawn cylinders , operating thick part strip greater power upon thin , reduces whole equal thickness . strip , strain tongs instantly ceases , allows spring open drop strip . time another spring raises hook disengages carriage chain . cord fastened carriage runs back wheel near head table , couple combination weights wall beyond , draw carriage back starting place , ready another strip . [ illustration : drawing bench . ] cutting machines . thoroughly washed , strips consigned cutting machines . rear rolling mills , several number , active operation cutting two hundred twenty-five planchets per minute . press used , consists vertical steel punch , works round hole matrix , cut solid steel plate . action punch obtained eccentric wheel . instance , ordinary carriage wheel , axis centre , wheel revolves evenly around . axis placed , say four inches centre , would revolve kind hobble . peculiar motion name derived . suppose tire wheel arranged , revolve , slip easily around wheel , rod fastened one side tire prevents turning . wheel revolves brings _long side nearest rod_ , push forward rod , long side wheel _away rod_ , draws rod . [ illustration : cutting machine . ] [ illustration : strip planchets cut . ] upper shaft , seen three large wheels , also fastened , press , eccentric wheel . first illustration seen three upright rods running near table top . middle one connected tire around eccentric wheel , rises falls revolution . eccentric power gives great rapidity motion little jerking . operator places one end strip metal immense jaws press , cuts couple planchets , fraction larger coin struck . strips uniform thickness , two right weight , cut strip . therefore weighed accurately . right , little heavy , allowed pass , extra weight filed . light , whole strip re-melted . fast cut planchets fall box , perforated strips folded convenient lengths re-melted . strip worth say eleven hundred dollars , eight hundred dollars planchets cut . adjusting room . [ illustration : delicate scales . ] planchets removed adjusting room , adjusted . work performed ladies . inspection weighed accurate scales . planchet heavy , near weight , filed edges ; heavy filing , thrown aside light ones , re-melted . adjust coin accurately requires great delicacy skill , free use file would make light . yet long practice , accustomed operators become , work apparent unconcern , scarce glancing either planchets scales , guided unerring touch . exceedingly delicate scales made direction mr. peale , greatly improved old ones use . precise sensitive slightest breath air affects accuracy , rendering necessary exclude every draft room . progress coining . methods coining money varied progress mechanic arts , indefinitely traced beginning ; primitive mode , casting piece sand , impression made hammer punch . middle ages metal hammered sheets required thickness , cut shears shape , stamped hand design . mill screw , greater increase power , finer finish gained , dates back sixteenth century . process , various modifications improvements , continued use philadelphia mint 1836 . [ illustration : ancient coining press . ] first steam coining press invented m. thonnelier , france , 1833 , first used united states mint 1836 . remodeled rebuilt 1858 , 1874 superseded one operation , perfection mechanism , vibration unsteady bearing former press entirely obviated , precision attained solid stroke saving seventy-five per cent . wearing breaking dies . [ illustration : steam coining press . ] dies . [ illustration : dies . ] dies coining prepared engravers , especially employed mint purpose . process engraving consists cutting devices legends soft steel , parts depressed , coin , appear relief . , finished hardened , constitutes “ _original die_ , ” , result tedious difficult task , deemed precious directly employed striking coins ; used multiplying dies . first used impress another piece soft steel , presents appearance coin , called _hub_ . hub , hardened , used impress pieces steel like manner , like original die , hardened used striking coins . pair , average , perform two weeks ’ work . transfer lathe . [ illustration ] transfer lathe , complicated piece machinery , used making dies , coins medals . , large cast , design transferred engraved smaller size , perfect proportion original . coining milling rooms . department , interesting general visitor , occupies larger portion first floor east side building . rooms divided iron railing , separates visitors , either side , machinery , etc. , allows everything seen . [ illustration : milling machine . ] planchets , adjusted , received , , order protect surface coin , passed milling-machine . planchets fed machine upright tube , , descend lower aperture , caught upon edge revolving wheel carried quarter revolution , edge compressed forced up—the space wheel rim little less diameter planchet . apparatus moves nimbly five hundred sixty half-dimes milled minute ; , large pieces , average one hundred twenty . room milling machines , massive , delicate , coining presses , ten number . capable coining eighty one hundred pieces minute . largest used making coins large denominations . [ illustration : perfected coining press . ] [ illustration : coining press . ] arch solid piece cast iron , weighing several tons , unites beauty great strength . table also iron , brightly polished heavy . interior arch nearly round plate brass , called triangle . fastened lever two steel bands , termed stirrups , one seen right arch . stout arm , looking dark picture , also connected triangle ball-and-socket joint , arm forces triangle . arm connected end lever joint somewhat like knee . one end lever seen reaching behind arch crank near large fly-wheel . triangle _raised_ , arm near end lever extends outward . crank lifts end lever draws knee forces arm perfectly straight . time crank revolved lowering lever , forces knee raises arm . triangle fastened arm follow movements . triangle , buried lower part arch , steel cup , , technically , “ die stake. ” fastened reverse die . die stake arranged rise one-eighth inch ; rests firmly solid foundation arch . die stake steel collar plate , hole large enough allow planchet drop upon die . triangle , obverse die fastened , moves triangle ; knee straightened die fits collar presses upon reverse die . front triangle seen upright tube made brass , size hold planchets coined . placed tube . reach bottom seized singly pair steel feeders , motion similar finger thumb possible machinery , carried collar deposited dies , , fingers expanding returning another planchet , dies close one within collar , rotary motion made impress silently powerfully . fingers , close upon planchet mouth tube , also seize coin , , conveying second planchet die , carry coin , dropping box provided purpose , operation continued _ad infinitum_ . presses attended ladies , work perfect manner . engine drives machinery one hundred sixty horse-power . stamped coins taken coiner ’ room , placed long table—the double eagles piles ten . remembered , adjusting room , difference one-half grain made weight double eagles . light heavy ones kept separate coining , delivered treasurer , mixed together proportions give full weight every delivery . law deviation standard weight , delivering , must exceed three pennyweights one thousand double eagles . gold coins—as small quarter eagles counted weighed verify count—are put bags $ 5,000 . three-dollar pieces put bags $ 3,000 , one-dollar pieces $ 1,000 bags . silver pieces , sometimes small gold , counted ingenious contrivance called “ counting-board. ” [ illustration : counting board . ] process twenty-five dollars five-cent pieces counted less minute . “ boards ” simple flat surface wood , copper partitions , height size coin counted , rising surface regular intervals , running parallel top bottom . somewhat resemble common household “ washing board , ” grooves running parallel sides much larger . boards worked hand , box , pieces counted slide drawer prepared receive . put bags ready shipment . [ 8 ] cabinet . room mint used cabinet second floor . formerly suite three apartments connected folding-doors , doors removed , pleasant saloon fifty-four feet long sixteen wide . eastern western sections proportions , broad window . central section lighted dome , supported four columns . open space immediately dome , give light hall , main entrance mint . around space railing circular case coins . cabinet coins established 1838 , dr. r. m. patterson , director mint . anticipating demand , reserves made many years adam eckfeldt , [ 9 ] coiner , “ master coins ” mint ; term used signify first pieces new dies , bearing high polish struck extra care . commonly called “ proof pieces. ” nucleus , valuable pieces mr. eckfeldt , business committed assay department , especially mr. du bois , assistant assayer . collection grew , year year , making exchanges supply deficiencies , purchases , adding coin , saving foreign coins melting-pot—a large part way , cost bullion value , though demanding great care , appreciation , study . valuable donations also made travelers , consuls , missionaries . 1839 , congress appropriated sum $ 1,000 purchase “ specimens ores coins preserved mint. ” annually , since , sum $ 300 appropriated government object . asked desired , officers mint sought vie long established collections national cabinets old world , even equal extravagance private numismatists ; admirably succeeded purpose secure coins would interest , schoolboy enthusiastic archæologist . economic principle upon collection gathered lesson governmental departments frugality , well restraint upon natural tendency extravagance heretofore distinguished passion old coins . thousands coin collectors united states , fortunes accumulated strange way . one authenticated instance known country man lived penury , died want , yet possessed affluence time-defaced coins . relics . referred portraits directors mint , cite interesting subjects observation , describing coins . first object cabinet attracting attention framed copy law congress establishing mint , quaint phraseology signature thomas jefferson . ( see fac simile page 11 . ) first section , near western window , assorting machine , invention frenchman , baron seguier , use mint paris . planchets coinage liable little heavy light ; therefore necessary , least case gold , assort weighing . machine designed enable one person work many . “ planchets thrown hopper rear , , arranged action wheel , slide balances . machinery beneath carried one one nearest platforms weighed . heavy , tall needle beam leans right lifts pallet-wire , connects apparatus table planchet pushed slides one brass pans front . piece light , needle drawn left , touches pallet , makes passage another brass pan . piece true weight , near enough , needle stands perpendicular pallets , piece finds way third brass pan. ” opposite wall fine cast cromwell , duplicate one taken shortly death . placed mr. w. e. du bois , received h. w. field , esq. , late assayer royal mint , london , descendant great protector . cast cromwell case showing progressive “ alloys gold. ” plates comprise gold alloyed copper , gold alloyed silver , gold fine . eastern section standard test scales , used test weights sent mints assay offices united states , delicate weigh _twenty-thousandth_ part ounce . scales manufactured employees mint , use quarter century . beam hollow , filled spanish cedar guard effect dampness ; bearings edges knife-blades , impinge surface agate plate . scales tested annual assay committee , meets second tuesday february every year . curiosities minerals . interesting objects curious display three golden images graves island chiriqui , central america . dug 1858 , sent mint bullion , melted . pure gold , workmanship crude . images forms reptile , bird , man symbols power hands , unlike designating jupiter . also , first section , two large cases choice selections mineral specimens , carefully classified labeled . well selected results years patient collecting , deserving study devoted casual visitors . chiefly different parts united states , “ index book ” vast mineral wealth nation . near exit door cabinet , large glass case , magnificent american eagle , worthy visitor ’ attention . superbly mounted , grand breadth wing wondrous piercing eyes . portrait “ pet ” recognized reverse “ pattern ” silver dollars 1836 , 1838 , 1839 , obverse first nickel cent pieces coined 1856 . “ peter , ” name noble bird recognized , inhabitant mint six years . would fly city , one interfered going coming “ mint bird , ” never failed return daily exercise time closing building . evil hour unfortunately perched upon large fly wheel , getting caught machinery , received fatal injury wing , ended rather unusual career eagle . eastern corridor . opening eastern corridor rooms superintendent , chief clerk , library historical scientific works , including many valuable books upon art coinage . passing upon gallery , enter machinists ’ engravers ’ rooms . engraved finished dies used mint branch mints . visitors ordinarily allowed access rooms , assay office , cellar . ( latter number immense vaults , main cellar engines , supply power light used throughout building . ) also blacksmith , carpenter , paint shops ; rear , west side , medal-striking room , medals struck screw press , worked hand . cellar also contains “ sweep ” grinding rooms . near room wells , receptacles water used washing precious metals . wells cleaned every years deposit treated way sweepings . little wooden building court formerly cent-room , copper cents exchanged nickels ; [ 10 ] office agent adams express company , brings philadelphia mint millions dollars worth precious metals shape bullion far west , converted american coin , transported company various points put circulation . coins . ancient coins chiefly arranged upright cases walls doorways middle section saloon . modern coins placed nearly level cases either end room circular central cases . antique coins portion labeled cabinet nos . 97 , 98 , 99 , “ massilia , ” interesting belonging greek colony settled six hundred years christ upon coast gaul , spot known marseilles . little colony fled native country rule governor placed persian monarch . distinguished civilization , work upon small coins palpable witness fact existence to-day . greek coins . surfaces , gold , silver , bronze , bristle lance spear , helmet shield . one coins jove seated bearing eagle , defying alexander macedon , obverse mighty conqueror impersonates hercules . oldest coin supposed date back 550 b.c . well mention fact coins never dated fifteenth century ; previous time ages coins determined legends upon , answering page corroborative history art era belonged . . 9 bears obverse macedonian horse , favorite animal , war-loving greeks said deified . period haughty royal families began chronicle coin line descent . kings macedon claimed hercules ancestor , proof thereof lion ’ skin royal insignia . old historian says , “ kings macedon , instead crown , diadem , purple , bear upon effigy skin lion. ” several pieces money case , upon heads alexander , rings , worn gracious dames ornaments . value series coins priceless , furnishing portraits heroes period received without question accurate , art patronage kingdom regulated strictest laws . alexander especially jealous future nations regard physique , allowing three artists , reign , privilege drawing , painting , modeling head . [ 11 ] royal guardianship may attributed perfection greek art attained ; may well matter regret firmness regard universal . last coin series small bronze coin , issued perseus , last king macedon . persian . case collection persian coins , choice , mean workmanship , , course , portraying faith rites fire-worshippers . one era distinctly greek style , marks period greek supremacy . oldest gold coin known collector gold daric king darius , head king bold relief ; persian coins called remembrance monarch . money fine , word _daric_ become incorporated numismatic terminology designate pure gold coin . nos . 58 67 , inclusive , series , silver coins sassanian kings . egypt also represented case , proper , nation coinage taught art conquered alexander . attractive data egyptian history , coins obtained portraits arsinoe , cleopatra , others . syrian coins embraced division called “ greek monarchies , ” found many coins important history , finest greek art , third first century b.c . period syriac hebrew coins become intermingled , fact abundantly sustained jewish shekel simon maccabees . legend interesting relic language samaria ; one side budding rod aaron , legend , “ jerusalem holy ; ” , cup incense pot manna , inscription , “ shekel israel. ” shekel well preserved , one prized coins known . ( see plate case xv. , marked “ _selections_. ” ) collection coins bactria , considered priceless savans . trophies recent british explorations , judged sufficient importance call forth english professor extended treatise “ antiquities coins afghanistan. ” exceedingly rude workmanship , nearly baser metal , important small , square , brass coin , case marked “ _selections_. ” roman coins . collection roman coins cabinet numbers nearly one thousand , acquaintance invaluable object teaching , condensed history , glory rome , “ mistress world , ” customs , faith , conquests , wealth , culture , divisions , _downfall_ . entire section time—one-third known history world—roman art , though high , never reached exalted purity greek lines . finest coins see phidias , myron , praxiteles , deteriorate fluctuate visibly contact influence grecian mind . greek republic first interest , historic artistic . conceded greeks world owes introduction art coinage , though centuries numbered tens passed , old greek coins equal many modern productions purity lines , surpass nearly poetic sentiment . first coins earthly potentate allowed pictured , deed heroism portrayed . glory gods considered appropriate theme impressions surface bronze , silver , gold . coins republic embrace large variety , nearly thousand towns allowed privilege coinage . upon varied issue preserved nearly legends greek mythology . upon coins heads jupiter , juno , minerva , bacchus , apollo , diana , many sacred animals , work to-day standard artistic perfection . course , collection ancient period extensive . case , however , one hundred fifty specimens , present study attractive intense almost impossible imagine classic poetry would without . nos . 4 , 5 , 6 , silver coins ægina , obverse , device , tortoise , emblematic security island amid waves , protection gods sea . reverse marks punches , probably denoting value coins . claimed belong era seven hundred years christ . . 28 silver coin athens , head minerva splendidly drawn upon obverse , reverse presents large owl , bird sacred goddess wisdom . devices upon coin indicate age twenty-one twenty-three centuries . greek proverb “ taking owls athens ” referred coin , necessarily great importance tradespeople city . family coins . comprise one hundred seventy-five , one hundred twenty-six collection . struck record heroic deeds first introduced notable ancestor fame , hence to-day family charts respectability many patricians rome , albeit plebeian roots . may , much trusted patents aristocracy “ book peerage ” england . found distinctions patrician plebeian mark countries , patricians always designated symbol warfare , plebeians indicated tools instruments common trade . noticeable coins follows : . 16 , acilia ; reverse female leaning pillar , serpent clutched right hand , indicating wisdom courage ancestor . . 20 , æmilia ; obverse curious coin figure kneeling side camel , presenting olive branch , depends fillet ancient diadem ; reverse , figure guiding triumphal chariot , scorpion field . josephus tells us invasion arabia , aretus , king country , purchased peace romans five hundred talents . diadem hanging olive branch chronicles entire humiliation aretus , scorpion doubtless indicates month roman triumph . . 30 , aquillia , small silver coin ; reverse shows woman kneeling soldier . motto figures ( _exergue_ coin , art term ) “ _sicil_. ” commemorates suppression revolt slaves sicily , achieved manlius aquillia . . 41 , calpurnia , family cæsar ’ noble wife ; reverse , horseman riding full speed , head wheat ; legend , l. piso-trugi . coin recalls fact year 507 b.c . famine rome , calpurnius piso dispatched africa buy corn . seemingly small service magnified upon large number coins . nos . 95 96 , hostilia , coin sacrifice _pallor_ _pavor_ ( fear trembling ) , offered tullus hostilius great emergency . . 97 , julia ; obverse , helmeted head ; legend , cæsar ; reverse , warrior chariot drawn two horses . . 98 , junia ; obverse , head liberty ; reverse , junius brutus guarded lictors , preceded herald , showing ancestor junius brutus first consul rome . nos . 181 , 182 , tituria . reverse shows two soldiers throwing shields upon prostrate female , illustrating famous story “ tarpeian rock. ” reverse represents romans carrying sabine women—a witness coin fact family tituria trace ancestry sabines . justice case impossible , coins relating ancestors antonia , aurelia , cornelia , fulvia , horatio , lucretia , lucilla , sempronia , titia valeria , many others familiar readers history . era coins terminated time birth christ , imperial coins introduced . noticing , little save labels case given . _division ii._ julius cæsar trajan , inclusive . beginning 49 b.c. , ending 117 a.d. simple catalogue illustrious names coins would convey idea importance . victories cæsar marked coinage ; two hundred belonging case reference need made . 24 , beautiful gold coin , undraped head augustus , exquisitely severe , interest attaching chiefly legend , “ son god , ” referring deification cæsar . _division iii._ embraces hadrian elagabalus , 117-222 . reign hadrian much coin issued , though bear marks disasters revolts signalized foregoing . merciful ruler indicated coins , especially one—hispania ; reverse showing emperor raising spain—a female figure—from ground . travels also illustrated coin . _division iv._ severus alexander claudius gothicus , 222-270 . coins indicate vicious effect rulers immediately preceding . _division v._ aurelian end western empire ; includes 270-475 . brilliant succession ; aurelian ’ busy reign , ending assassination ; war-like probus , slave-emperor ; diocletian ’ despotism vindictive persecution christians ; usurpation carausius ; happy reign constantine great , julian , theodosius , julius nepos . historic names events presented division . _division vi._ covers period byzantine eastern empire , lapse eight centuries ; coinage comparable eras , events stirring heroic character . general decay , painful contemplate , marked long lapse time , began near acceptance christianity , extended dark ages . “ temple sweepers. ” small case attracts little attention , contains single coin ; interest decrease inscription read : “ struck philadelphia mint , least two thousand years ago. ” late assayer philadelphia mint , mr. w. e. du bois , title “ temple sweepers , ” wrote , long since , valuable sketch coin , made city attalus philadelphus , asia minor , william penn called city , ancient one monument “ brotherly love. ” diana patroness philadelphia . “ one side , , head ; king ’ emperor ’ ; yet free city pride privilege . female head , ideal , representing city ; rather dwellers , _demos_ . head title , radix democracy . “ gather obverse . side larger variety : running female figure ; dog also trot ; legend length significance . “ half-clad figure goddess known greeks artemis , latins diana ; otherwise called selene , phœbe , delia , cynthia . “ favorite divinity cities asia minor . patroness chastity purity . goddess chase. ” legend obverse coin explains name : “ friends philadelphia ’ [ ] temple sweepers. ” oriental . oriental coins attractive varieties , though special coins among rival historic importance . antique coins east usually without device , , legends rudely inscribed dead language , proved frequently sealed fountains thirsting antiquarian . therefore cases marked “ oriental ” visitor undetermined begin study , often decides give little time . device sacred peacock burmah ; , however , division marked “ selections ” curious coin belonging country , certainly formed part earliest currency . common gravel-stone , encased circling band brass . coins siam . coins siam much sought . , known european travelers “ bullet money , ” lumps gold silver , hammered rude implements doubtful roundness , siamese characters stamped irregularly upon . sacred elephant found large proportion money . siamese coin cabinet , modern date , quite handsome workmanship design . obverse sacred elephant ponderous proportion , delights eyes devout , reverse presents group three pagodas , finely drawn . case marked “ selections ” siamese coin gold , comparatively modern , called “ tecal , ” corresponding respects “ shekel , ” “ oxen , ” biblical fame . chinese coins . south side first section case seven hundred coins celestial empire . exceptions coins bronzed . dynasty succeeds dynasty ; usurpation , insurrection , writ bronze . chinese assert uninterrupted coinage forty-one centuries . manuscript attesting case , prepared authority . large numbers coins considered charms , sufficient protect owner fever , even dreaded horrors spiritual menace . connection may said chinese exalted reverence coin-charm , small coin often placed mouth dead ( , chinaman dies california , small silver united states coin placed tongue ) . coins covered cabalistic characters , symbolic animals , birds , etc . two worthy notice regard , said oldest issue , nos . 1 2 . first might mistaken iron safe-key ; second known “ razor coin , ” form almost size razor . another case , appropriately labeled , chinese porcelain money . people made porcelain “ legal tender , ” though would appear almost every part three kingdoms nature laid contribution . specimen may mistaken popular chinese sleeve-button , bought bazaar cents . chinese , also africans , utilized small sea-shells trade . case variety legalized . ten small shells made one “ cash. ” small , round , copper-bronzed coin , square hole centre . chinese dames high degree wore strung around throats . one thousand equal dollar . japanese , however , _outcount_ neighbors , bronze coin called “ one-hundredth , ” seven thousand make one spanish dollar . shell money pure gold , “ gold beaten small solid shells , made natives supplied portuguese slave-traders slaves , ” called traders “ spondylus macutus , ” , contend , came _slang_ term “ spondulics. ” forty small coins , worth dollar spanish money , high price slave . also cabinet valuable collection african ring money . ornaments massive pure , comprised elaborately carved “ signet-rings , armlets , anklets , ” etc . one article , novel valuable others , pipe fine gold , bowl handle curious bas-relief figures , heavy , square-linked chain attaching large medallion , head monarch poorly drawn . chinese government , like despotisms , jealous coining prerogatives ; yet fail appreciate advantage offered , evident us following : proclamation general information : “ whereas , foreign silver ( coin ) daily use among people kwang tung provinces long circulation , moreover admitted advantageous convenient . 5th 11th years tung chih ( 1866 1872 ) hong kong mint coined new dollar , upon comparison pure silver , bore proportion fully ninety per cent. , records prove . proclamations issued notifying people might come general circulation . lately come hong kong newly coined american eagle dollar , called “ trade dollar , ” sir brooke robinson , british consul , requested officers might appointed assay , viceroy haikwan thereupon appointed officers melt assay , concert ( officer british consulate ) , , taking haikwan tael pure silver standard , outturn obtained fully 89.61—or taels 111.6 new eagle dollar equal 100 haikwan taels pure silver . minutes assay drawn proof thereof . “ convenience traders people , therefore , coin allowed tendered payment duties rate touch obtained assay , come daily circulation . becomes duty viceroy colleagues issue proclamation subject general information . “ proclamation , therefore , information merchants , traders , soldiers , people every district . must know ‘ eagle trade dollar ’ lately come hong kong jointly assayed officers specially appointed purpose , taken payment duties , come general circulation . _you must look upon suspicion._ time rogues , sharpers , like , hereby strictly forbidden fabricate spurious imitations new eagle dollar , view profit . “ dare set prohibition defiance , fabricate false coin , shall , upon discovery , assuredly arrested punished . let every one obey trembling ! let disobedience ! “ special proclamation . tung chih 12th year , 9th moon—day ( october , 1873 . ) “ translated “ ( signed ) walter c. hillier. ” japan . perhaps peculiar adaptability japanese character better illustrated late monetary revolution , especially coinage hedged around laws , penal attachments doubtful character . small morocco case marked “ japan ” specimens original coin . series large gold plate , four inches three half , known “ gold oban , ” valuable coin , worth seventy-five dollars . coin perfectly smooth surface , elaborate black inscription japanese text , burnt chemical process . take “ gold oban ” kingdom _punishable death_ ; remove mistake , subjects offender imprisonment life . coins case , composition shape , distinctive japanese peculiar people . progressive character japanese exemplified recent acceptance united states system coinage . mind japanese proletaire much troubled recent years regard coinage country ; ever much currency question , japanese proletaire pockets , finds awkward carry hands coins contrives possess . ancient times rulers considerate . punched square holes centre coins , passed string , thus able carry available capital tied around neck waistband , days sole garment . coins large amount ; took thousand make shillings , cart required convey five dollars worth . civilization came improved coinage , larger value , holes , pocketless proletaire naturally grumbled civilization treated hardly respect . paper currency small amounts partially satisfied time ; last cries heard , japanese government promised issue new coin specially behoof . value rather less one cent , possess indispensable hole , string child strings beads , probably content . turkey . turkish coins often bear texts koran either side , may said tenets religion circulating medium . piastres collection generally circulation . egypt . egypt ’ antique coins greek roman workmanship , finest case marked “ selections , ” superior interest beauty world . work greek artist , presents head arsinoe , wife ptolemy . found 1868 , bought united states government high price ; three found , market value may named thousands , though metal value twenty dollars . notice oriental coins may conclude suggestive reference “ cufic coins , ” valuable specimens . first silver dirhem walid , eccentric caliph damascus , a.d. 713 . also case xv . coin reign haroun alraschid . french coinage . french credit making greatest improvements modern coinage . french coins history nation , small coin issued reign louis “ meek ” last currency republic france , spanning period one thousand years . design execution french coins bear impress national character , also give assurance art patronage rulers , failing much , never wavered , brought power cunning bear securing best artists , instance francis i. beguiling holy father exquisite artist benvenuto cellini , later _enterprise_ napoleon bonaparte . . 83 , —a medalet unhappy mario antoinette , —which beautiful , tragic association attracts general interest . germany . collection germany large divided sub-divided kingdoms principalities . one interesting coins age , excelling beauty well , gold medallic ducat heads martin luther philip melanchthon . coin generally admired visitors cabinet . coins switzerland . switzerland modestly represented cantons , , like classic greek town , enjoying coining privilege . several pieces commemorative artistic worth , especially two issues republic 1796 . russian coins . double rouble , magnificent draped head peter great , unexcelled strength outline , valuable correct portrait one greatest self-reliant modern rulers . turning another rouble , features elizabeth ii . recognized . may assumed , due deference royalty , portrayal laughter-provoking figure ever stamped metal . fat effect “ spreading ” coin . another rouble presents majestic catherine ii . coins marked denmark , norway , sweden , copper half-daler sweden mentioned . coin four inches square , weighs twelve ounces , equivalent united states silver half-dollar . daler sweden , thaler germany , dollar spain america , synonymous terms . england . first coins great britain tin , according cæsar ’ authority , mentions “ tin money britain , ” lately sustained discovery , work excavation , coins metal antique design . coins , however , little use , reason obscure inscription , rather frequent absence device . english collection cabinet begins coin made stater greece , presenting head minerva , greek helmet obverse , reverse gives figure woman crudely drawn . supposed rude attempt art coined time roman invasion . note contrast presented placing relic side victorian sovereign , , obverse , queen ’ head superbly cut ; reverse , wyon ’ inimitable figure una lion . two coins alpha omega british coinage , thousands issued progressive links civilization . two small coins placed , thought contemporary christian era , device , attempt portray sun one side . . 2 skeattae ethelbert , king saxony , first saxon coin yet appropriated . bears upon obverse head king ; reverse figure bird . next interest . 6 , penny william conqueror . bust famous monarch attempted ; 1068 year supposed made . three centuries following , condition england , whether peace war , plainly indicated coinage . every added province memorialized coin . rose , thistle , fleur-de-lis , tell strange language flowers bloody battles , long sieges , perils sea land ; last resistance bowing ever-increasing power great britain . first coin english issue dated 1553 , either close edward vi. ’ beginning queen mary ’ reign . claimed many first coin dated , though old medals preceding century found date . 1558 , ryal royal queen elizabeth issued . obverse queen grandly enthroned , reverse large rose , centre danish arms britain , arms anjou quartered . coin pound sterling charles i. case xv. , “ selections. ” pound sterling one famous “ siege pieces ” unhappy king , —which often made field hammer anvil family plate brought closely-pressed stuart faithful followers . regretted much valuable family plate mean workmanship thus sacrificed . “ siege piece ” largest silver coin known . legend upon , rudely inscribed , , “ let god arise ; let enemies scattered ; ” three fleurs-de-lis , date , “ 1642. ” 1684-88 , short reign james ii. , several varieties new coins introduced , notably , “ maundy money , ” small coin made distributed king “ maundy thursday. ” beggars , day , received majesty bags containing many maundy pieces king lived years . king james ii . also issued “ gun money. ” variety made old cannon , suppression irish rebellion . though even giving glance towards interesting series queen anne , impossible pass unnoticed beautiful bust george iv. , chantrey , upon pattern five-sovereign piece . well-executed bust “ handsomest man europe , ” said means sir francis chantrey knighted . vain monarch careful face would appear future generations alexander macedon ; chantrey well knew placed upon shoulders sixty years head forty years , given cabalistic words would “ open sesame ” royal favor . gold sovereign victoria , nos . 183-184 , , reverse , evidence coins deposit law archives . shield surrounded crown , bearing arms great britain quartered ; arms hanover _are omitted_ . although victoria next heir william iv. , prevented salic law assuming sceptre hanover . coin , may remembered , beautifully presented rose , thistle , shamrock . recent addition made mint cabinet fine sovereign times oliver cromwell , purchased coin sale may 14 15 , 1885 . scotch moneys variety , much prized collectors ( see , case xv. , “ selections , ” “ groat robert bruce , 1602. ” ) rare coin penny robert ii . scotland , said specimen existence monarch ’ reign . seventeenth century coinage scotland merged england . english silver tokens , issued england , scotland , ireland . long suspension specie payments , occasioned wars napoleon , minor currency england supplied , small paper notes , silver tokens , issued banks traders , made redeemable bank notes . reduced weight , keep within premium , prevent hoarding . continued circulate return better times regular silver coinage . many varieties , . portugal spain . coinage portugal spain fifteenth century , held greater sway countries . coins , many fine specimens mint cabinet . “ joe half-joe [ 12 ] ” portugal known nations , spanish dollar , pretentious two globes crown , claim much , tells almost limitless rule great philip . coins nations became , possessions new world , circulating medium portion earth . spanish mexican dollars almost synonymous , real joe south america patterned portugal , fact learned cabinet . nations decay seen coins become inevitably less trustworthy ; even glance cases marked “ portugal , ” “ spain , ” give lesson . mexican collection issues seem contradict assertion , “ mexican dollar ” , generations , position monetary world almost unchallenged credit , yet reason recognition given mexico , _united states using extensively_ ; , introduction “ trade dollar , ” country _no currency_ would meet demand oriental market . mexico . mexicans use gold silver , national series full tragic interest , embracing , , three half centuries mexican history , cortez maximilian . “ pillar dollar , ” “ windmill dollar , ” “ cast dollar ” ( mexicans nation cast money ) , “ cob money ” ( series called reason clumsiness ) , seen collection . coins brazil . one coin , gold “ half-joe , ” issued 1832 , infant head dom pedro , beautiful . side , every way contrast , series copper coins late issue head “ child ” seated throne . coins bolivia proudly present bust simon bolivar . among west indies many samples “ cut money. ” law permitting money quartered repealed , traders west indies made wonderful mathematical discovery _five quarters_ make whole ! * * * * * leaving eastern western world coins , single piece , small commercial value , yet light-house mid-ocean . one cent sandwich islands , venture kind made enterprising little kingdom . inscription “ kamehameha iii. , one hundredth , hawaii. ” name king interpreted signifies “ solitary one , ” singularly well adapted coin . colonial coins . 1684 , charter massachusetts bay company revoked , governor recalled ; one alleged grievances crown colonial law concerning mint . currency used colonies chiefly england , spain , portugal , supply limited sources , mother-country jealous infringement prerogative coinage . various specimens “ pine-tree ” money massachusetts cabinet . doubt arisen species tree intended , generally accepted emblematic pine . claimed second colonial issue , kind semi-official coin . first bermudas . [ 13 ] shilling piece , stamped one john hall , silversmith , city boston , 1652 , made good speculation privilege . lately added cabinet sixpence rare money . work species coins exceedingly simple present little save planchet . obverse , double ring around pine-tree ; legend , “ massachusetts ; ” reverse , double ring also , containing legend , “ new england dom . [ 14 ] ” charles ii. , appears , easily deceived regard significance “ pine-tree shilling. ” sir thomas temple , friend colonies , adroitly presented one obnoxious coins irate monarch , explaining tree “ royal oak ” saved majesty ’ life . whereupon king , laughing , denominated trans-atlantic subjects “ honest dogs , ” allowed coinage proceed . reign george i. new species coin issued english mint , denomination half penny , asserted upon good authority issue ever authorized home government general circulation colonies . coin mixed metal , resembling brass . head king obverse ; inscription , “ georgius rex. ” reverse , large double rose crown ; legend , “ rosa americana. ” upon scroll , “ utile dulci . [ 15 ] ” “ peltry , ” learn , one principal articles currency , known “ pelt , ” massachusetts currency , extensively used trading indians whites , sometimes called “ beaver money , ” “ corne , wheate , barley , rye ; ” still quaint currency established , found old massachusetts court order , follows : “ _it likewise ordered muskett balletts full boare shall passe current farthing peece , provided noe man compelled take 12d . att tyme them._ ” maryland , cattle , tobacco , produce accepted currency , powder shot also included . lord baltimore , 1660 , sent maryland “ baltimore ” shilling . colonial case series exceedingly rare coins . shilling , sixpence , groats , design , differing denomination . coined london , compare favorably minting age . bust lord baltimore obverse well cut ; name “ cecil , ” legend . reverse , coat arms cecil , lord baltimore , given ; device re-adopted state maryland . substitution legal tender seems fraught danger , best jealously scanned people ; trouble put coin circulation . people , though demanding coin , yield old currency “ _wheat , corn , tobacco , powder , shot_ , ” without demonstration . carolinas , virginia , new hampshire followed maryland introduction colonial coinage . interval revolution , known confederacy , growth spirit independence people plainly written coins , especially upon tokens individual coins . notice one inscription attributed franklin , “ _mind business_ ; ” others , “ _good copper_ , ” “ _cut way through_ , ” like characteristic expressions . “ new york doubloon ” coined 1787 , value sixteen dollars . coin highly esteemed reason rarity , market value to-day five hundred dollars , three four known existence . washington cent 1791 ( so-called ) coin united states , struck private mint birmingham , england , ( boulton ’ ) , partly , doubt , bespeak “ job , ” partly _please americans_ generally . said washington objected putting head coins , may true ; also objected man ’ head appear coin republic , , whether good doctrine , still prevailing idea . “ cent 1791 ” two types , one rare costly , small eagle . , large eagle , common , perhaps sells five dollars public coin sale . united states coins . first copper coins made united states mint one cent one-half cent issues , four designs : 1st , “ chain cent ; ” 2d , “ wreath cent ; ” 3d , “ flowing hair ; ” 4th , “ liberty cap , ” used number years . “ chain ” device acceptable sensitive american mind , consequence accidental breaking die subject regret , “ quite contrary. ” pattern sections united states coins beautiful varied , especially gold . trade dollar . coin bears obverse female figure seated bales merchandise , holding left hand scroll word “ liberty. ” back sheaf wheat ; bales goods indicate commercial character coin . right hand , extended , offers olive branch . scroll beneath figure words “ god trust , ” date , “ 1873. ” reverse circling inscription , “ united states america , trade dollar. ” centre eagle , claws three arrows sprig olive . label words “ e pluribus unum. ” , “ 420 grains fine , ” beautiful design . history trade dollar . coinage trade dollar authorized act february 12 , 1873 , intended circulation united states , export china . designed compete spanish mexican dollar . empire , mint coinage gold silver , depended upon foreign coin domestic circulation , institution trade dollar principal shipments coin china form mexican dollars . trade dollar made trifle valuable american mexican dollar , thus affording market surplus silver mines pacific coast , furnishing merchants importers china silver convenient form payment commodities , instead obliged purchase mexican dollars purpose . coinage authorized inadvertently made legal tender amount five dollars , repealed section 2 , act july 22 , 1876 . brief history standard silver dollar . authorized coined , act april 2 , 1792 . weight , 416 grains , standard silver ; fineness , 892.4 ; equivalent 371¼ grains fine silver , 44¾ grains alloy pure copper . weight changed , act january 18 , 1837 , 412½ grains , fineness changed 900 , preserving amount pure silver = 371¼ grains , ⅒ alloy . coinage discontinued , act february 12 , 1873 . total amount coined , 1792 1873 , $ 8,045,838 . coinage revived , two million dollars per month required coined , issue made legal tender debts , public private , act february 28 , 1878 . total amount coined , february 28 , 1878 , november 1 , 1884 , $ 184,730,829 . pacific coast . semi-official coins pacific coast present quite glittering array monetary enterprise , signify great wealth daring spirit part world . fifty-dollar octagon gold piece , issued 1851 , beautiful coin . “ gold slugs ” novelties ; oblong gold pieces , valued sixteen dollars . utah coins also attract attention . gold , fine . device “ all-seeing eye ” two clasped hands ; reverse , “ bee-hive , ” inscription , “ holiness lord. ” legend , “ g . s. l. c. p. g. , ” initiated receive “ great salt lake city , pure gold. ” series united states coins complete , readily examined . changes gradual . motto , “ god trust , ” introduced 1866 . one specimen illustrates coin may become famous without least premonition , also witness positive law protects governs coinage . law passed congress 1849 ordering twenty-dollar gold pieces issued . one piece struck . something intervened delay work , year closed ; , course , dies destroyed , could lawfully issued 1849 . coin beside , marked 1850 , value , worth collector ’ consideration , “ 1849 ” purchased . marked “ unique , ” really one gold . one specimen exists brass . coins southern confederacy . said repeated historical fact southern confederacy metallic currency . lapse eighteen years following official document confederate archives explains , substantiates fact silver limited extent coined new orleans mint order confederate government , early days rebellion , suspended operations account difficulty obtaining bullion coinage . war department , adjutant general ’ office , washington , _march 27 , 1879_ . dr. b. f. taylor , _new orleans , la._ dear sir : —the enclosed circular explain nature duties upon engaged ; would like , file confederate archives , letter stating appointed chief coiner confederate states mint , instructions received copies originals official papers , sketches , descriptions , etc. , coins made , etc . make valuable addition confederate history , know one give . truly , marcus j. wright . new orleans , la. , _april 7 , 1879_ . hon . marcus j. wright . dear sir : —your favor requesting statement history new orleans mint , reference coinage confederate government , received . institution turned state louisiana , last february , 1861 , confederate states america , old officers retained confirmed government , viz . : wm . a. elmore , superintendent ; a. j. guyrot , treasurer ; m. f. bonzano , m. d. , melter refiner ; howard millspaugh , assayer . month april , orders issued mr. memminger , secretary treasury , effect designs half-dollars submitted approval . among several sent , one approved bore obverse coin representation goddess liberty , surrounded thirteen stars , denoting thirteen states whence confederacy sprung , lower rim figures , 1861 . reverse shield seven stars , representing seceding states ; shield liberty-cap , entwined around stalks sugar cane cotton , “ confederate states america. ” dies engraved a. h. m. peterson , engraver die sinker , living commercial place . prepared coining press conrad schmidt , foreman coining room ( still living ) , _four pieces only_ struck . period order came secretary suspending operations account difficulty obtaining bullion , mint closed april 30 , 1861 . four pieces mentioned , one sent government , one presented prof. biddle , university louisiana , one sent dr. e. ames new orleans , remaining one retained . upon diligent inquiry unable find one piece besides , possession confederate officer city , transmitted son souvenir father ’ confederate cause . soon copies made take pleasure sending specimen archives represent . respectfully , obedient servant , b. f. taylor , m. d. _formerly chief coiner c. s. a._ notable valuable silver coin dollar 1804 . said scarcity dollar owing sinking china-bound vessel board almost entire mintage 1804 dollars lieu spanish milled dollars . believed seven , possibly eight , genuine 1804 dollars extant . rarity piece almost fabulous prices offered patent facts . sketch 1804 dollar . [ 16 ] coin among collectors known “ king american rarities. ” seven eight pieces known exist . 1804 dollars two classes , wit : first , originals , one obverse one reverse die , —draped bust liberty facing right ; head bound fillet ; hair flowing ; 6 stars 7 behind bust liberty , upper right hand star almost touching letter ; reverse heraldic eagle bearing breast broad shield , beak scroll , inscribed e pluribus unum ; 12 arrows right talon , branch olive left ; , arc clouds wing wing eagle ; field beneath 13 stars ; united states america ; edge lettered one hundred cents , one dollar unit , lightly struck parts . first specimen mint cabinet weighs 415.2 grs . ; second , mr. m. a. stickney procured mint 1843 exchange coins ; third , w. s. appleton bought , advance $ 750 , 1868 , e. cogan , purchased w. a. lilliendahl , bought sale collection j. j. mickley , 1867 , $ 750 ; fourth , l. g. parmelee bought , sale e. h. sandford ’ collection , 1874 , $ 700 , obtained 1868 aged lady , got mint many years ; fifth , w. b. wetmore bought mr. parmelee , 1868 , $ 600 , sale h. s. adams ’ collection , 1876 , $ 500 , sale m. j. cohen ’ collection , 1875 , $ 325 ( fair condition ) ; sixth , present owner unknown us , formerly possession collection mr. robert c. davis , philadelphia , recently sold $ 1200 ; seventh , s. h. h. chapman purchased october , 1884 , sale berlin , resold mr. scott , dealer coins , $ 1000 philadelphia sale , may , 1885 . _restrikes._ struck mint 1858 restrikes plain edges , three recovered diligent search ; two destroyed mint , placed cabinet , remains . difference originals follows : obverse , original die re-cut word liberty , stars date , made larger deeper , especially noticeable stars , broadened ; also date , making outline sharp square , whereas originals somewhat rounded ; reverse , original die , used another , differs many respects , easily noticeable touches eagle ’ claw , much nearer end eagle ’ wing states ( original equally spaced ) ; edge , plain ; weight , 381.5 grains . one specimen mint another england , —struck 1860 1869 , latter year dies remaining destroyed , , endeavors made letter edges absence complete collar using pieces collars contain letters , repeated several times . one pieces sold berg collection 1883 $ 740 , showed peculiarities mentioned , weight said inaccurate . dies destroyed winter 1868-69 . counterfeit dies 1804 dollar ever made . close year dies destroyed . double eagle . among rare coins cabinet mint double eagle . dies piece made 1849 , one struck . “ unique ” beyond price . also quarter eagle 1842 , one known extant mint . selections . referred many times case , may well append entire list contents , , almost without exception , rare , spanning world remotest antiquity present day , beginning gold daric darius , ending twenty-mark piece kaiser william . greece . 1 . four drachma , athens , b. c. 500 ; 2 . oboloi athens ; 3 . one-half obolos , 1⅓ cent ; 4 . daric , darius , persia , b. c. 520 , value , five dollars fifty cents ; 5 . silver daric ; 6 . brass ob . berenice , b. c. 284 ; 7 . ptolemy berenice , copy ; 8 . maneh ptolemy philadelphus , b. c. 284 , value , $ 17.70 ; 9 . drachma , cyrene , b. c. 322 ; 10 . coin syracuse , copy , b. c. 300 ; 11 . silver coin , bactria , b. c. 126 ; 12 . brass bactria , b. c. 180 ; 13 . cleopatra , b. c. 30 ; 13_a_ . denarius cleopatra mark antony ; 14 . alexander great , b. c. 36 ; 15 . philip , b. c. 323 ; 16 . stater seleucus ; 17 . alexander balas , b. c. 150 ; 18 . antiochus vi ; 19 . philip , king syria , b. c. 93 . rome . 20 . roman aes , b. c. 500 ; 21 . denarius augustus , b. c. 31 ; 22 . tiberius , a. d. 14 ; 23 . simon , bar cochab , false christ , a. d. 133 ; 24 . vespasian , a. d. 49 ; 25 . gold bezants , a. d. 610 ; 26 . justinian , a. d. 527 ; 26_a_ . kingdom cyprus jerusalem , peter 1 , 1361 1372 , testoon , kingdom jerusalem ; 26_b_ . amaury ii. , 1194 1205 . english . 27 . gold britain ; 28 . carausius , roman emperor britain , a. d. 287 ; 29 . penny ethelbert , king kent , 858 a. d. ; 30 . harold dane , a. d. 1036 ; 31 . william conqueror , 1066 , a. d. ; 32 . edward confessor , a. d. 1041 ; 33 . robert bruce , a. d. 1306 ; 34 . elizabeth , double ryal , a. d. 1558 ; 35 . james , 1603 , ryal ( 30 shillings ) sovereign ; 36 . charles , sovereign ; 37 . siege pound charles , 1642 ; 37_a_ . gold sovereign oliver cromwell ; 38 . crown , half crown shilling , oliver cromwell , 1658 ; 38_a_ . farthing , queen anne ; 39 . george iv ; 40 . coins australia . france . 41 . deniers charlemagne , 806 ; 42 . medalet , marie antoinette ; 43 . five francs , napoleon ; 44 . gold , napoleon , 1851 ; 45 . five francs , paris commune . germany . 46 . bracteats ; 47 . german crown , ob . st. stephen ; 48 . ducat , ob . luther melanchthon , 1730 ; 49 . crown , maximilian , a. d. 1615 ; 50 . ducat , nuremburg ; 51 . ducat hamburg ; 52 . monument , bavaria ; 53 . king ’ family , bavaria ; 54 . coins prussia ; 55 . silver piece , frederick william augusta . spain . 56 . ferdinand isabella ; 57 . charles ii. , spain ; 58 . alphonso , spain . italy . 59 . silver venice doges , twelfth century ; 60 . ducat venice ; 61 . copper san marino ; 62 . silver piece lombardy ; 63 . gold twenty lira piece ; 64 . swiss crown , ob . st. vincent ; 65 . african shell money ; 66 . african ring money . oriental . 67 . siamese coins ; 68 . chinese tael ; 69 . widow ’ mite ; 70 . jewish shekel ; 70_a_ . herod great , 37 b c. ; 70_b_ . herod archelaus , 4 b. c. ; 71 . glass coin , egypt ; 72 . gold alnaser , a. d. 1222 ; 73 . dirhem mahomet v. , a. d. 854 ; 74 . dirhem walid , caliph damascus , a. d. 713 ; 75 . haroun alraschid , koran text , 806 ; 76 . fire worshippers , a. d. 300 ; 77 . gold japan , 1634 ; 78 . gravel stone burmah ; 79 . late coin turkey ; 80 . mexican dollar used china ; 81 . coin cochin china . notable coin case , perhaps celebrated coin world , “ widow ’ mite. ” name bespeaks commercial insignificance . yet visitors every day , upon entering cabinet mint , ask first see “ widow ’ mite. ” following letter wm . e. du bois , found interest reader . widow ’ mite . sir : curators mint cabinet consent intimation statement recently made widow ’ mite real coin . expression doubt received fact thought sign superior insight . hence much “ destructive criticism , ” good deal fatal critic . widow ’ mite showcase specialties , always attracting much attention , precisely scriptures speak of—a _lepton_ , smallest greek syriac coins . name comes _leptos_ , small . word “ mite ” english , formerly weight representing twentieth part grain , long fallen disuse . employed translation new testament represent word _lepton_ , simply small . pretty certain jewish hebrew coin small _lepton_ ; people depended much upon outside coins circulation . even money terms changed syrian-greek empire rome , see instances new testament . copper bronze pieces , struck local princes limited time , rare , large enough bear show devices inscriptions , _lepton_ minute . one cabinet diameter three-tenths inch , weighs ten grains . one side nothing discernible , mint monogram , common era , occupies space . much like letter x , line crossing near top . whether samaritan , syriac , greek , sure ; consequence . enough show coin , belongs age shortly advent christ , size proves _lepton_ . interesting confirmatory fact , piece found among rubbish temple grounds , dr. barclay , long resident jerusalem , author “ city great king. ” presented mint cabinet . objector may soberly doubt whether one identical mites offered widow ; rest doubts value . often asked much famous offering amounted ? obscurity confusion coin-tables , , therefore , variety estimation . may say , however , current value _lepton_ , mite , one-fifth cent money ; eighty drachma denarius , 16 15 cents . purchasing paying power drachma probably great day country dollar , may say value lepton , judged ideas , one cent . treasurer would take less gift two _lepta_ , follows poor liberal woman contributed fully two cents , persons—neither poor widowhood—throw church basket . worth add visitor mint saw similar piece jerusalem , tried obtain one , account rarity succeed . w. e. d. donations old coins . _extract american journal numismatics , april , 1884._ head donations , quartermaster general meigs , half-dollar pistareen carolus johana spain . pieces presented general meigs corpus christi , texas , 1870 . special interest attached , found beach padre island , southerly coast texas . supposition washed sunken treasure ship wrecked coast , carrying funds army cortez , entered city mexico 1519 . good condition may warrant accepting briny romance _cum grano salis_ . antiquarian stories must expect stand test chemist , well historian . reminds , however , specimens mint cabinet , wreck san pedro , account may uninteresting . [ 17 ] “ early 1815 , naval armament fitted spain , ferdinand vii. , purpose reducing rebellious colonies south america . military force expedition amounted ten thousand men , two thousand board flag ship “ san pedro. ” vessel also freighted large amount gunpowder , cannon balls specie. ” account goes state fleet touched island marguerita near coast venezuela . leaving island , vessel took fire , burnt four hours magazine caught exploded , wreck went four hundred men . right working wreck , granted thirty years , baltimore company , known “ san pedro company. ” divers set work , wreck found sixty feet water hard bed coral . deposit mud , layer coral , pierced arrive treasure . spanish dollars recovered sent philadelphia , ( september , 1848 ) seventy-five thousand dollars recovered re-coined . dollars much corroded encrusted , coating first removed , bring pieces fit condition minting ; loss corrosion considerable ; one dollar impression still visible , reduced thirty-four cents value . light facts , difficult conceive pieces found texas , could come clean reputed berth , three hundred years , worth keeping , general meigs thanks republic . colonial coinages . [ illustration : plate i. nova constellatio “ quint. ” 1783 . nova constellatio “ mark. ” 1783 . nova constellatio , immune columbia . sommer island shilling . “ hoggie. ” new jersey immunis . confederatio inimica , etc . see description . ] [ illustration : plate ii . connecticut cent , 1787 . new england elephant token . rare . 1694 . good samaritan shilling , mass . massachusetts half cent . 1787 . massachusetts cent . new york . see description . ] nova constellatio . obverse : eye , center glory , thirteen points cross , equidistant ; circle many stars . legend : “ nova constellatio. ” reverse : “ u . s. 500 ” inscribed two lines , wreath surrounding . legend : “ libertas justitia 1783. ” border , beaded ; edge , leaf work . known “ quint. ” . 2.—obverse : eye , around narrow , plain , circular field ; outside glory , thirteen points cross , equidistant ; circle many stars . legend : “ nova constellatio. ” reverse : “ u . s. 1000 ” inscribed two lines , wreath surrounding . legend : “ libertas justitia 1783. ” border , wreath leaves ; edge , leaf work ; silver ; size , 21 ; weight , 270 grains . known “ mark. ” immune columbia . obverse : eye , small , plain , circular field ; outside field radiates glory thirteen blunt points , crossing , equidistant , spaces many stars circular constellation . legend : “ nova constellatio. ” border , serrated . reverse : goddess liberty , seated upon paneled cubic pedestal , facing right ; left hand well extended balances scales justice . short liberty staff , crowned cap bearing flag , rests right shoulder , supported right hand . legend : “ immune columbia. ” exergue : date 1785 . border , serrated ; edge , plain milled ; size , 17 ; weight , gold , 128.8 grains ; silver , 92 grains ; copper 148 grains . bermuda shilling— ( “ hogge-penny ” ) . obverse : device—a hog , standing , facing left , displayed roman numerals “ xii. , ” whole surrounded beaded circle . legend : “ sommer islands ” around beaded circle like enclosing device . reverse : device—a full-rigged ship sail left , flag flying four masts—enclosed beaded circle , beads larger obverse . copper ; size , 19 ; weight , 177 grains . new jersey immunis . obverse : goddess liberty , seated upon globe , facing right ; extended left hand scales justice ; right hand staff liberty bearing flag crowned cap . legend : “ immunis columbia. ” exergue : “ 1786. ” border , serrated ; edge , plain ; size , 18 ; weight , 160 grains . reverse : shield argent , six pales gules , chief azure . legend : “ e pluribus unum. ” border , serrated ; edge , plain ; size , 18 ; weight , 160 grains . confederatio inimica tyrannis . obverse : circular central field , size 6 , covered cluster thirteen small stars ; around device glory fine rays , presenting corrugated outline sixteen points . legend : “ confederatio 1785. ” border , serrated . reverse : indian , standing beside altar pedestal , right foot upon crown , arrow right hand , bow left ; back quiver full arrows . legend : “ inimica tyrannis america. ” border , serrated ; edge , plain ; size , 18 ; weight , 112 grains . connecticut cent , 1788 . obverse : identical one 1787 . reverse : one coins vermont . another connecticut coin year , reverse “ georgivs iii rex ” issue machin & co. , mint established state new york . note.—the obverse reverse dies connecticut cents numerous mention , less one hundred sixty-four first , eighty-four latter . new england token . obverse : common type carolina token 1694 , die “ london halfpenny. ” reverse : inscription , five lines , occupying whole field , “ god preserve new england 1694. ” borders , milled ; edge , plain ; copper ; size , 18½ ; weight , 133 236 grains . good samaritan shillings . general type variety pine tree shilling , bearing upon obverse well-executed device , illustrating parable good samaritan ; two three specimens coin known , two existence unique varieties ; supposed pattern pieces , struck origin mint massachusetts colony . [ illustration : plate iii . large pattern cent . issued . bar cent . rare . fugio . “ mind business. ” first . inimica tyrannis americana . fugio . “ mind business. ” second . see description . ] [ illustration : plate iv . half cent . 1836 . confederate c. s. . half dollar . half cent . 1840 . half cent . 1845 . “ jefferson head ” cent . half cent . 1846 . see description . ] massachusetts half cent , 1787 . obverse : general description cent 1787 . reverse : general cent 1787 , except shield upon specimens , bears “ half cent. ” borders , milled ; edge plain ; size , 15 15½ ; weight , 75 83 grains . “ cent , ” 1788 . twelve types . thirteen varieties . massachusetts cent , 1788 . obverse : clothed indian , standing , facing left , right hand bow , left arrow . legend : “ commonwealth. ” reverse : spread eagle , broad shield upon breast , six pales gules ( upright ) , chief azure ( open plain ) . upon chief , upper part shield , word “ cent , ” bold roman lettering . exergue , beneath heavy horizontal bar , date 1787 . borders , milled ; edge , plain ; size , 16½ 19 ; weight , 146 165 grains . fugios franklin cents . fugios franklin cents earliest coins issued authority united states . dated 1787 , made conformity resolution congress , dated july 6 , 1787 : “ _resolved_ , board treasury direct contractor copper coinage stamp one side piece following devices , viz . : thirteen circles linked together , small circle middle , words ‘ united states ’ round , centre words , ‘ one ’ ; side piece following device , viz . : dial hours expressed face ; meridian sun , one side word ‘ fugio , ’ year figures ‘ 1787 ’ ; dial words ‘ mind business. ’ ” bar cent , u copper . coin , presumed belonged issue nova constellatio coppers , probably made birmingham , england , thomas wyon , circulation america . “ u ” copper first passed money city new york , november , 1785 . device taken old continental button , fact light weight piece , attributed disfavor shown coinage limited circulation given . obverse : large roman “ u ” monogram , plain field . reverse : thirteen horizontal bars . border , serrated ; edge , plain ; size , 15½ ; weight , 85 grains . two pairs dies . maryland penny . maryland penny . one type . one variety . unique . obverse : similar sixpence . reverse : ducal coronet , upon erected two masts , bearing flying pennant . legend : “ denarivm terre-mariæ. ” copper ; size , 13 . specimen piece extant imported america england , cost £75 , sold $ 370 collection j. j. mickley , esq. , philadelphia . rosa americana half-penny , 1722 . obverse : laureated head king george , facing right . legend : “ georgius dei gratia rex. ” reverse : full double rose ; project five barbed points . legend : “ rosa americana utile dulci 1722 ” encircles piece . border , beaded ; edge , plain ; “ bath metal ; ” size , 16 18 ; weight , 139 grains . devices : penny coinage . legends : import upon penny , varied abbreviations punctuation . border , beaded ; edge , plain ; “ bath metal ; ” size , 13 14 ; weight , 75 grains . liber natus libertatem defendo—_first_ . reverse : arms state new york . upon oval shield center shown sun rising behind range hills , sea foreground ; left shield , justice , sword scales ; right , liberty , staff cap . upon hemisphere , shield , stands eagle , wings outspread , facing right . exergue : 1787 ; beneath , next border , “ excelsior. ” border , serrated ; edge , plain ; size , 17 ; weight , 157 grains . [ illustration : plate v. maryland penny . half cent . 1847 . rosa americana half penny . 1722 . liber natus libernatum defendo . first . granby higley token . 1737 . liber natus libernatum defendo . second . see description . ] [ illustration : plate vi . washington cent . 1783 . washington liverpool half penny . 1793 . “ naked bust. ” washington cent . 1792 . non dependens status . half cent . 1842 . pattern cent . 1792 . see description . ] liber natus libertatem defendo.—_second._ obverse : indian , standing , crowned feathers , facing left ; right hand wields tomahawk , left supports bow , end rests ground near feet ; right shoulder appears top quiver arrows , borne upon back . legend : “ liber natus liberatem defendo. ” reverse : hemisphere globe , marked longitudinal meridianal lines ; upon stands large heavy-bodied eagle , wings spread , somewhat drooping , beak toward right . legend : “ neo-eboracus 1787 excelsior. ” border , serrated ; edge , plain ; size , 17 ; weight , 153 grains . granby higley token , 1737 . obverse : deer , standing , facing left , occupying whole field . legend : “ valve please. ” exergue : roman numerals iii upon small scroll ; little crescent shown . reverse : three hammers , bearing crown upon head . legend : “ good copper 1737. ” washington cent , 1783 . obverse : large laureated bust washington , draped , facing left . legend : “ washington & independence 1783. ” reverse : figure female , facing left , seated upon rock ; right hand holds olive branch ; left , staff liberty , cap . legend : “ united states. ” exergue : t. w. i. e. s. border , beaded ; edge , plain ; size , 17½ ; weight , 120 grains . two obverse three reverse dies . washington liverpool half-penny . obverse : bust washington , uniform , facing left , hair queue . legend : “ washington president. ” reverse : ship , sail , right : legend : “ halfpenny ” ship , waves , foreground , panel , date 1793 . border , milled ; edge , lettered : “ payable anglesey london liverpool. ” size , 19 ; weight , 163 grains . washington naked bust cent , 1792 . obverse : classical bust washington , undraped , facing right ; head encircled fillet , confining hair , cut short curly ; fillet tied back head bow knot long pendent ends . legend : “ washington president 1792. ” reverse : small eagle , displayed , wings upraised ; breast shield argent , six pales gules ; right talon , olive branch , fourteen leaves , six berries ; left talon , thirteen arrows ; head eagle six mullets , word “ cent. ” border , milled ; edge , plain , inscribed : “ united states america. ” size , 19 ; weight , 198 grains . six eight specimens known . non dependens status . obverse : full bust , facing right ; flowing hair shoulders . upon drapery bust small oval shield epaulet , emblazoned staff bearing flag ; across staff , saltierwise , rests naked sword . angle device displayed fleur de lis . upon breast bust head spreading wings . legend : “ non-dependens status. ” reverse : indian , seated upon globe , facing left ; nude , except cap bandeau upon head , feather tunic around lower part body . extended right hand holds bunch tobacco ; left reaches behind rests upon shield , bearing emblems displayed upon epaulets upon bust obverse . legend : “ amer ica , ” divided figure indian . exergue : 1778 . border , plain ; edge plain ; size , 19 . coin dealers advertise non dependens status “ rare copper , worth $ 100. ” pattern cent , 1792 . obverse : bust liberty , facing right , hair confined fillet . inscribed word “ liberty , ” beneath date “ 1792. ” reverse : portion globe , stands eagle , raised wings . legend : “ united states america. ” cent grained edge , like cents 1793 . numismatists give preference first cent . george clinton copper , 1787 . george clinton copper bust governor clinton facing right , legend “ george clinton. ” reverse : state arms new york , exergue , “ 1787 excelsior. ” last reverse found also combined liber natus , indian standing , facing left , tomahawk right hand bow left , bundle arrows also back . legend : “ liber natus libertatem defendo. ” latter obverse also found combined another reverse , follows : eagle stands upon section globe . legend : “ neo eboracus 1787 excelsior. ” [ illustration : plate vii . george clinton copper . 1787 . kentucky token . immunis columbia . 1787 . massachusetts pine tree shilling . 1652 . chain cent . 1793 . myddelton token . see description . ] [ illustration : plate viii . greek egyptian coin . ptolemæus soter . 285-300 b. c. roman coin . faustina , daughter antoninus pius , wife marcus aurelius . died , 175 a. d. macedonian silver coin . alexander great . 300 years b. c. silver shekel judea . simon maccabees . 145 b. c. persian silver coin . vologeses iii . 148-190 a. d. judean copper coin . simon maccabees . 145 b. c. see description . ] kentucky token cent hand holding scroll inscribed “ cause just. ” legend : “ unanimity strength society. ” reverse : radiant pyramid , triangular shape , fifteen stars united rings , star placed initial state , kentucky top . legend : “ e pluribus unum. ” shekel ( simon maccabees ) . shekel originally weight . first form money used jews , nations knowledge , pieces without regular shape marks devices upon . precious metals passed weight . thus said purchase made abraham cave field machpelah , “ abraham hearkened unto ephron ; abraham weighed ephron silver , named audience sons heth , four hundred shekels silver , current merchant. ” gen. xxiii . 16 . weight shekel little less one-half ounce troy . term “ current merchant , ” probably refers purity silver , ninety-five per cent . fine , value money fifty-eight cents . first appeared coin time maccabees , lived 140 b. c. amount silver coin contained piece silver denominated shekel . seen one side golden cup manna ( see exod . xvi . 33 , heb . ix . 4 ) , inscription old hebrew character , “ shekel israel ; ” side appears aaron ’ rod budded legend character , “ jerusalem holy. ” specimen mint cabinet ; one rare interesting coins collection . immunis columbia , 1787 . obverse : goddess liberty , seated upon globe , facing right ; fully extended left hand balances scales justice ; right hand supports liberty staff , bearing flag crowned cap . legend : “ immunis columbia. ” exergue : 1787 . reverse : eagle , displayed ; right talon , olive branch , thirteen leaves ; left talon , thirteen arrows . legend : “ e pluribus unum. ” borders , serrated ; edge , plain ; size , 16½ ; weight , 135 grains . massachusetts pine tree shilling . “ john hull robert saunderson equal officers ‘ gainful business ’ mint . much coined colony , exact amount profits contract carried , determined. ” coinage certainly large amount , , well understood , became men wealth substance . daughter john hull married judge samuel sewall , founder town newbury , mass. , prosperous mint-master gave bride dowery weight silver . conclusion wedding ceremony , large steel-yard brought room , blushing bride placed upon one platforms , tub upon side poured pine tree shillings , steel-yard balanced . chain cents . bust flowing hair , looking right , date word “ liberty ” ; reverse side , centre , “ one cent , ” “ ⅟₁₀₀ ” , enclosed endless chain fifteen links , typifying number states union . legend “ united states america ” excepting one die , reads “ united states ameri , ” engraver evidently room complete word . myddelton tokens . obverse : figure , representing hope , beside anchor ; presents two children female , last extending right hand reception charge ; left hand supports liberty staff , crowned cap ; front figure staff olive branch wreath , rear cornucopia . legend : “ british settlement kentucky. ” reverse : britannia , seated disconsolate amid down-cast emblems power , facing left ; head bowed ; holds right hand inverted spear , head penetrates ground ; right side bundle fasces lictors ’ rods fallen near cap liberty ; upon ground , figure , scales justice , upon britannia set left foot sword justice , broken blade ; left arm figure rests upon large shield , bearing cross british ensigns . legend : “ payable p. p. p. myddelton. ” [ illustration : plate ix . half cent . 1802 . wreath cent . 1793 . half cent . 1794 . washington medal . 1789 . half cent . 1847 . new york cent . see description . ] [ illustration : plate x. greek egyptian coin . ptolemy . widow ’ mite . copper coin . roman bronze coin . trajan augustus . 98-117 a. d. antiochus epiphanes . counterfeit judean shekel . dating time christ . macedonian coin . philip iii . 317-324 b. c. see description . ] small pattern cent . obverse : head , facing right , hair unconfined , floating backward flowing locks . legend : “ liberty parent science & indust. ” exergue : beneath head date 1792 . reverse : wreath , two olive branches crossed lower ends tied ribbon ; within wreath field bearing inscription “ one cent ” two lines . legend : “ united states america. ” exergue : “ ⅟₁₀₀. ” border , milled ; edge , reeded ; size , 14 ; weight , 65 grains . extremely rare . double head washington . small head obverse reverse . former legend , “ washington ; ” latter legend “ one cent. ” date . new york washington cent . bust washington wig , military draping , face right . legend : “ non vi virtute vici. ” reverse : goddess liberty , seated , liberty pole scales justice . legend : “ neo eboracensis. ” date , 1786 . carolina elephant ( token . ) token much prized collectors known carolina elephant . obverse rather common english token known london elephant . animal standing head . legend . reverse : “ god preserve carolina lords proprieters 1694. ” copper half-cent 1794 . 1794 1795 similar device 1793 ; face liberty facing right . weight , 104 grains . cent , 1799 . liberty cap omitted , lettering edge , reappear american cent . liberty cap cents rare . year 1798 slight change made obverse cent , giving curls different termination 1796 , 1797 , early part 1798 . latter device continued year , including 1807 . reverse remained unchanged time , excepting slight variations , probably unintentional , positive mistakes . instance , 1797 1802 find without stems wreaths , one case one stem . 1801 1802 ⅟₀₀₀ instead fraction ⅟₁₀₀ . addition error , variety cent 1802 “ iinited , ” instead “ united. ” 1796 one instance “ liherty , ” instead “ liberty. ” liberty cent , 1809 . 1809 obverse head liberty ; forehead encircled band , “ liberty ” inscribed upon , surrounded thirteen stars . exergue : “ 1809. ” reverse : wreath circular garland inclosing words “ one cent. ” change took place issues 1808 1814 , inclusive . half-cent 1793 . first half-cent issued 1793 , obverse : bust liberty , facing left ; staff surmounted liberty-cap right shoulder . legend : “ liberty. ” exergue : “ 1793. ” reverse ; inscription , “ half cent , ” surrounded wreath , tied ribbon . weight , 132 grains . wreath cent . obverse : bust liberty , hair flowing . legend : “ liberty. ” exergue : “ 1793. ” reverse : wreath berries , stems wreath tied bow ribbon . inscription : “ one cent. ” legend : “ united states america. ” exergue : “ ⅟₁₀₀. ” third . known “ liberty cap cent. ” liberty security washington coin . obverse : bust washington , uniform , facing right , hair queue . legend : “ george washington. ” reverse : shield sixteen argent gules impaling argent , fifteen mullets ; shield eagle , left talon , olive branch , right talon , six arrows . legend : “ liberty security. ” exergue : “ 17 95 , ” divided point shield . border : plain circle , outside , milled edge , lettered “ asylum nations. ” size , 20½ ; weight , 310 grains . piece extremely rare . virginia half-penny . well-known virginia half-pennies seem plentiful . number different dies used . laureated bust george third surrounded , english half-penny , title , “ georgivs iii . rex. ” reverse ornamental crowned shield , emblazoned quarterly : 1 , england empaling scotland ; 2 , france ; 3 , ireland ; 4 , electoral dominions . legend : “ virginia. ” [ illustration : plate xi . cent . 1809 . half cent . 1793 . chain cent . 1793 . pattern “ two cent ” piece . cent . 1799 . small pattern cent . 1792 . see description . ] [ illustration : plate xii . double head washington . liberty security washington medal . 1795 . granby higley copper token . n. y. colonial cent . 1787 . carolina elephant token . 1694 . virginia half cent . see description . ] [ illustration : plate xiii . medal 1776 , commemorative nation ’ independence . “ kittanning medal , ” one earliest medals executed america . ] [ illustration : plate xiv . 1795 silver dollar . obverse reverse . 1798 silver dollar . obverse reverse . ] [ illustration : plate xv . rosa americana . massachusetts half cent . rhode island medal . pitt medal . immunis columbia . new york token . see description . ] [ illustration : plate xvi . pattern half dollar . 1859 . pattern cent . 1854 . liberty cent . 1793 . liberty half cent . 1795 . pattern cent , copper silver . 1850 . pattern cent . 1855 . ] [ illustration : plate xvii . rare colonial cent , new jersey . [ 18 ] washington half dollar . 1792 . washington cent . 1783 . washington cent . 1783 . washington cent . rare . 1792 . washington cent . 1791 . ] [ illustration : plate xviii . tribute money . constantine great . counterfeit shekel , european manufacture . jewish . lepton , b. c. jewish . lepton , a. d. syrian . grecian . maximus phillipus . ] [ illustration : plate xix . double eagle , 1849 . “ unique , ” beyond price . gold dollar , 1849 . double eagle . 1885 . half eagle , 1849 . ten dollar eagle , 1795 . half eagle , 1885 . eagle , 1849 . half eagle , 1795 . eagle , 1885 . three dollars . gold piece , 1885 . quarter eagle , 1847 . quarter eagle , 1885 . gold dollar , 1885 . ] [ illustration : plate xx . rhodes . antiochus vii . sybaris . greek coin . alexander great . 300 b.c . athens . heroclea . ] [ illustration : plate xxi . 1804 dollar , “ king among rarities. ” pattern dollar , none issued . pattern dollar 1871 , rejected . pattern piece known barber dollar , rejected . ] [ illustration : plate xxii . silver dollar , 1849 . standard dollar , 1885 . half dollar , 1849 . dime , 1849 . half dollar , 1885 . half dollar , 1794 . quarter dollar , 1885 . quarter dollar , 1849 . half dime , 1849 . dime , 1885 . half dime , 1794 . dime , 1796 . ] [ illustration : plate xxiii . liberty cap cent , 1793 . chain cent , 1793 . first issue . chain cent , 1793 . second issue . pattern twenty cent piece , rejected . half cent , 1793 . cent , 1849 . cent , 1885 . three cent nickel , 1885 . half cent , 1849 . three cent piece , 1885 . ] [ illustration : plate xxiv . antiochus vii . addera . prusias . antiochus viii . epiphanes . panormus . alexander great . grecian coins 300 years b.c . ] coins issued united states mint philadelphia , establishment 1792 1888 . gold . _double eagle._ authorized coined , act march 3 , 1849 . weight , 516 grains ; fineness , 900 ; size , 21 . 1850 1865 , inclusive . . 1 . obverse : liberty head , facing left , hair tied behind , coronet forehead inscribed “ liberty , ” thirteen stars date . reverse : eagle shield upon breast , olive branch three arrows talons ; beak , elaborate scroll , inscribed “ e pluribus unum. ” , circle thirteen stars curved line rays extending wing wing . “ united states america. ” “ twenty d. ” 1866 1876 , inclusive . . 2 , , motto “ god trust ” inscribed within circle stars reverse . 1877 . . 3 . , “ twenty dollars ” “ twenty d. ” _eagle._ authorized coined , act april 2 , 1792 . weight , 270 grains ; fineness , 916⅔ . weight changed , act june 28 , 1834 , 258 grains . fineness changed , act june 28 , 1834 , 899.225 . fineness changed , act january 18 , 1837 , 900 . 1795 . obverse : liberty head , wearing cap , facing right . fifteen stars . , “ liberty ; ” beneath , “ 1795 ; ” size , 21 . reverse : eagle displayed wings , standing palm branch ; beak , laurel wreath . “ united states america. ” 1796 . , sixteen stars . 1797 . . 1 . , sixteen stars . 1797 . . 2 . obverse : , sixteen stars . reverse : eagle united states shield upon breast , bundle arrows right talon , olive branch left ; beak , scroll inscribed “ e pluribus unum. ” around head sixteen stars ; , curved line clouds extending wing wing . “ united states america. ” 1798 1801 , inclusive . , thirteen stars obverse . 1798 , two varieties four stars facing . 1802 . none issued . 1803 1804 . . 2 1797 . thirteen stars . 1805 1837 , inclusive . none issued . 1838 1865 , inclusive . obverse : liberty head facing left , hair tied behind , coronet forehead inscribed “ liberty , ” thirteen stars , date . reverse : eagle united states shield upon breast , olive branch three arrows talons . “ united states america. ” size , 17 . 1866 . , scroll eagle inscribed “ god trust. ” _half eagle._ authorized coined , act april 2 , 1792 . weight , 135 grains ; fineness , 916⅔ . weight changed , act june 28 , 1834 , 129 grains . fineness changed , act june 28 , 1834 , 899.225 . fineness changed , act january 18 , 1837 , 900 . 1795 . . 1 . type eagle ; size , 16 . 1795 . . 2 . obverse : . reverse : eagle , wings extended upwards , united states shield upon breast , bundle thirteen arrows right talon , olive branch left . beak , scroll inscribed “ e pluribus unum. ” around head sixteen stars , curved line clouds extending wing wing . “ united states america. ” 1796 . . 1 1795 ; fifteen stars obverse . 1797 . . 1 . . 1 1795 . 1797 . . 2 . , sixteen stars obverse . 1797 . . 3 . obverse : , fifteen stars . reverse : . 2 1795 , sixteen stars around eagle . 1798 . . 1 . . 1 1795 , thirteen stars . 1798 . . 2 . obverse : . reverse : . 2 1795 , thirteen stars . 1799 1800 . . 2 1795 , thirteen stars obverse . 1801 . none issued . 1802 1806 , inclusive . . 2 1795 , thirteen stars obverse . 1807 . . 1 . obverse : . 1 , 1795 , thirteen stars . reverse : . 2 , 1795 . 1807 . . 2 . obverse : liberty head , facing left ; bust , draped , wearing kind turban band front inscribed “ liberty , ” thirteen stars , date . reverse : eagle , united states shield upon breast , olive branch three arrows talons . , scroll , inscribed “ e pluribus unum. ” united states america “ 5 . d. ” 1808 1812 inclusive . . 2 1807 . 1813 1815 , inclusive . obverse : liberty head , facing left , wearing kind turban , band front inscribed “ liberty. ” thirteen stars date . shoulders . reverse : . 2 1807 . 1816 1817 , inclusive . none issued . 1818 1828 , inclusive . 1813 . 1829 . . 1 . 1813 ; size , 16 . 1829 . . 2 . , smaller ; size , 15 . 1830 1833 , inclusive . . 2 1829 . 1834 . . 1 . . 2 1829 . 1834 . . 2 . obverse : liberty head , facing left , hair confined band inscribed “ liberty. ” reverse : . 2 1807 , without motto “ e pluribus unum ” omitted ; size , 14 . 1835 1838 , inclusive . . 2 1834 . 1839 1865 , inclusive . type eagle 1838 . 1866 . type eagle date . _three-dollar piece._ authorized coined , act february 21 , 1853 . weight , 77.4 grains ; fineness , 900 . 1854 . obverse : indian head , wearing crown eagle feathers , band inscribed “ liberty ” — “ united states america. ” reverse : “ 3 dollars 1854 ” within wreath corn , wheat , cotton , tobacco . size , 13 . _quarter-eagle._ authorized coined , act april 2 , 1792 . weight , 67.5 grains ; fineness , 916⅔ . weight changed , act june 28 , 1834 , 64.5 grains . fineness changed , act june 28 , 1834 , 899.225 . fineness changed , act january 18 , 1837 , 900 . 1796 . . 1 . obverse : liberty head , facing right , “ liberty ” —sixteen stars . reverse : type . 2 half-eagle 1795 , size 13 . . 2 . , stars obverse . 1797-1798 . . 1 1796 , thirteen stars . 1799-1801 , inclusive . none issued . 1802 . 1798 . 1803 . none issued . 1804 1807 , inclusive . 1798 . 1808 . type . 2 half-eagle 1807 , “ 2½ d. ” 1809 1820 , inclusive . none issued . 1821 . obverse : type half-eagle 1813 , size 12 . reverse : type . 2 half-eagle 1807 . 1822 1823 . none issued . 1824-1827 , inclusive . 1821 . 1828 . none issued . 1829 1833 , inclusive . 1821 . 1834 . . 1 . 1821 . . 2 . type . 2 half-eagle 1834 , size 11 . 1835 1839 , inclusive . . 2 1834 . 1840 1865 . type eagle 1834 . 1866 . type eagle 1866 . _dollar._ authorized coined , act march 3 , 1849 . weight , 25.8 grains ; fineness , 900 . 1849 1853 , inclusive . obverse : type eagle , without date . reverse : “ 1 dollar 1849 ” within laurel wreath , “ united states america. ” size 8 . 1854 . . 1 , . . 2 . type three-dollar piece , size 9 . silver . _dollar._ authorized coined , act april 2 , 1792 . weight , 416 grains ; fineness , 892.4 . weight changed , act january 18 , 1837 , 412½ grains . fineness changed , act january 18 , 1837 , 900 . coinage discontinued , act february 12 , 1873 . coinage reauthorized , act february 28 , 1878 . 1794 . obverse : liberty head , facing right , flowing hair , fifteen stars ; , “ liberty ; ” beneath , “ 1794. ” reverse : eagle raised wings , encircled branches laurel crossed ; “ united states america. ” edge , “ hundred cents , one dollar unit. ” size , 24 . 1795 . . 1 . . 1795 . . 2 . bust liberty , facing right , hair bound ribbon , shoulders draped , fifteen stars . reverse : eagle expanded wings , standing upon clouds , within wreath palm laurel , crossed tied . “ united states america. ” 1796 . . 2 , 1795 . 1797 . . 1 . . 2 1795 , sixteen stars , six facing . 1797 . . 2 . , seven stars facing . 1798 . . 1 . . 2 1795 , fifteen stars . 1798 . . 2 . , thirteen stars . 1798 . . 3 . obverse : , thirteen stars . reverse : eagle raised wings , bearing united states shield upon breast , beak , scroll inscribed “ e pluribus unum. ” bundle thirteen arrows right talon , olive branch left . , clouds , thirteen stars . “ united states america. ” size , 25 . 1799 1804 , inclusive . . 3 , 1798 . 1805 1839 , inclusive . none issued . 1840 1865 , inclusive . obverse : liberty seated upon rock , supporting right hand united states shield , across floats scroll inscribed “ liberty , ” left staff liberty cap ; beneath , date . reverse : eagle expanded wings , bearing united states shield upon breast , olive branch three arrows talons . “ united states america. ” “ one doll. ” reeded edge ; size , 24 . 1866 1873 , inclusive . , scroll eagle , inscribed , “ god trust. ” 1874 1877 , inclusive . none issued . 1878 . obverse : liberty head facing left , upon cap , wheat cotton wreath , band inscribed “ liberty ; ” , “ e pluribus unum ; ” beneath , date . thirteen stars . reverse : eagle expanded wings pointing upwards ; right talon olive branch nine leaves ; left , three arrows . field , “ god trust ; ” beneath , semi-wreath , tied crossed , reaching upwards wings ; “ united states america. ” pieces date ( 1878 ) coined eight feathers tail year , seven adopted . _trade dollar._ authorized coined , act february 12 , 1873 . weight , 420 grains ; fineness , 900 . 1873 . obverse : liberty seated upon cotton bale , facing left ; extended right hand olive branch ; left scroll inscribed “ liberty ; ” behind sheaf wheat ; beneath , scroll inscribed “ god trust ; ” thirteen stars ; “ 1873. ” reverse : eagle expanded wings ; talons three arrows olive branch ; , scroll inscribed “ e pluribus unum ; ” beneath , field , “ 420 grains ; ” “ 900 fine. ” “ united states america. ” size , 24 . _half dollar._ authorized coined , act april 2 , 1792 . weight , 208 grains ; fineness , 892.4 . weight changed , act january 18 , 1837 , 206¼ grains . fineness changed , act january 18 , 1837 , 900 . weight changed , act february 21 , 1853 , 192 grains . weight changed , act february 12 , 1873 , 12½ grammes , 192.9 grains . 1794 1795 . type dollar 1794 . edge , “ fifty cents half dollar. ” size , 21 . 1796 . . 1 . type . 2 , dollar 1795 , denomination , “ ½ , ” inscribed base reverse . . 2 . , sixteen stars obverse . 1797 . . 2 , 1796 . 1798 1800 , inclusive . none issued . 1801 1803 , inclusive . type . 3 , dollar 1798 . 1804 . none issued . 1805 1806 . . 3 , dollar 1798 . 1807 . . 1 . . . 2 . obverse : liberty head facing left , wearing kind turban , “ liberty ” inscribed upon band . thirteen stars date . reverse : eagle expanded wings pointing downwards , bearing upon breast , u. s. shield , olive branch three arrows talons ; , field , scroll inscribed “ e pluribus unum ; ” beneath 50 c. “ united states america. ” 1808 1835 inclusive , . 2 1807 . 1836 . . 1 . . 2 1807 . . 2 . obverse : . reverse : eagle expanded wings pointing downwards , u. s. shield upon breast , olive branch three arrows talons , “ united states america , ” reeded edge . 1837 . . 2 1836 . 1838 . obverse : . 2 1836 . reverse : ; “ half dol. ” “ 50 c. ” 1839 . . 1 . 1838 . . 2 . type dollar 1840 . 1840 1852 inclusive , . 1853 . obverse : arrow head side date . reverse : , halo rays around edge . 1854 . , without rays . 1855 . . 1856 1865 inclusive , , without arrow heads . 1866 1872 inclusive , , scroll eagle inscribed “ god trust. ” ( occasionally met , issued san francisco mint , _without_ legend 1866 . ) 1873 . . 1 . . . 2 . , arrow heads side date . 1874 . . 1875 . , without arrow heads . _quarter dollar._ authorized coined , act april 2 , 1792 . weight , 104 grains ; fineness , 892.4 . weight changed , act january 18 , 1837 , 103½ grains . fineness changed , act january 18 , 1837 , 900 . weight changed , act february 21 , 1853 , 96 grains . weight changed , act february 12 , 1873 , 6¼ grammes , 96.45 grains . 1796 . type . 2 dollar 1795 , reeded edge ; size , 18 ; fifteen stars . 1797 1803 . none issued . 1804 1807 , inclusive . type . 3 dollar 1798 , beneath , “ 25c. ” 1808 1814 , inclusive . none issued . 1815 . type . 2 half dollar 1807 . 1816 1817 . none issued . 1818 1825 , inclusive . type . 2 half dollar 1807 , size 17 . 1826 . none issued . 1827 1828 . type . 2 half dollar 1807 . 1829 1830 . none issued . 1831 1837 , inclusive . type half dollar 1807 , diameter reduced size 17 size 15 , corresponding increase thickness decrease size devices , omission scroll , inscribed “ e pluribus unum. ” 1838 . . 1 . 1837 . . 2 . type dollar 1840 , “ quar . dol. ” “ one doll. ” 1839 1852 , inclusive . . 2 1838 . 1853 . . 1 . . . 2 . , arrow heads side date , halo rays around edge . 1854 1855 . , without rays . 1856 1865 . , without arrow heads . 1866 1872 , inclusive . , scroll eagle , inscribed “ god trust. ” 1873 . . 1 . . . 2 . , arrow head side date . 1874 . . 1875 . , without arrow head . _twenty-cent piece._ authorized coined , act march 3 , 1875 . weight , 5 grammes , 77.16 grains ; fineness , 900 . coinage discontinued , act may 2 , 1878 . 1875 1878 , inclusive . obverse : type dollar 1840 . reverse : eagle displayed wings , three arrows , olive branch , two leaves nearest stem , together drooping centre , overlap ; terminating leaves end branch , however , . side star . plain edge . “ united states america. ” “ twenty cents. ” size , 14 . _dime._ authorized coined , act april 2 , 1792 . weight , 41.6 grains ; fineness , 892.4 . weight changed , act january 18 , 1837 , 41¼ grains . fineness changed , act january 18 , 1837 , 900 . weight changed , act february 21 , 1853 , 38.4 grains . weight changed , act february 12 , 1873 , 2½ grammes , 38.58 grains . 1796 . type . 2 dollar 1795 ; size 13 ; fifteen stars . 1797 . . 1 . , sixteen stars obverse . . 2 . , thirteen stars obverse . 1798 . . 1 . type . 3 dollar 1798 , sixteen stars . . 2 . thirteen stars obverse . 1799 . none issued . 1800 1805 , inclusive . . 3 1798 . 1806 . none issued . 1807 . . 2 1798 . 1808 . none issued . 1809 . type . 2 half-dollar 1807 ; size , 12 . 1810 . none issued . 1811 . 1809 . 1812 1813 , inclusive . none issued . 1814 . 1809 . 1815 1819 , inclusive . none issued . 1820 1825 , inclusive . 1809 . 1826 . none issued . 1827 1836 , inclusive . 1809 . 1837 . . 1 . 1809 . . 2 . obverse : liberty seated . stars . reverse : “ one dime ” within wreath laurel . “ united states america. ” size , 11 . 1838 . . 1 . . 2 1837 . . 2 . , thirteen stars . 1839 1852 , inclusive . . 2 1838 . 1853 . . 1 . . . 2 . , arrow head side date . 1854 1855 . . 2 1853 . 1856 1859 , inclusive . , without arrow heads . 1860 1872 , inclusive . obverse : , “ united states america ” instead stars . reverse : “ one dime ” within wreath corn , wheat , cotton , tobacco . 1873 . . 1 . . . 2 . , arrow head side date . 1874 . . 2 1873 . 1875 . , without arrow heads . _half dime._ authorized coined , act april 2 , 1792 . weight , 20.8 grains ; fineness , 892.4 . weight changed , act january 18 , 1837 , 20⅝ grains . fineness changed , act january 18 , 1837 , 900 . weight changed , act february 21 , 1853 , 19.2 grains . coinage discontinued , act february 12 , 1873 . 1794 1795 . type half dollar ; size , 10 . 1796 . type . 2 dollar 1795 ; fifteen stars . 1797 . . 1 . , fifteen stars . . 2 . , sixteen stars . . 3 . , thirteen stars . 1798 1799 . none issued . 1800 1803 , inclusive . type . 3 dollar 1798 . 1804 . none issued . 1805 . 1800 . 1806 1828 , inclusive . none issued . 1829 1873 . see dime . _three cent piece._ authorized coined , act march 3 , 1851 . weight , 12⅜ grains ; fineness , 750 . weight changed , act march 3 , 1853 , 11.52 grains . fineness changed , act march 3 , 1853 , 900 . coinage discontinued , act february 12 , 1873 . 1851 1853 , inclusive . obverse : star bearing united states shield . “ united states america. ” reverse : ornamented “ c , ” within denomination “ iii , ” around border , thirteen stars ; size , 9 . 1854 1858 . obverse : , two lines around star . reverse : olive branch “ iii , ” three arrows , within “ c. ” 1858 1873 , inclusive . , one line around star . minor coins . _five cent piece . ( nickle . ) _ authorized coined , act may 16 , 1866 . weight , 77.16 grains ; composed 75 per cent . copper , 25 per cent . nickle . 1866 . obverse : united states shield surmounted cross , olive branch pendent side , back base shield two arrows , heads feathers visible ; beneath , “ 1866 ; ” , field , “ god trust. ” reverse : “ 5 ” within circle thirteen stars , rays , “ united states america. ” size , 13 . 1867 . . . 2 . , without rays . 1868 . . 2 1867 . 1869 1882 . . 2 1867 . 1883 . . 1 . . . 2 . obverse : liberty head wearing coronet inscribed “ liberty , ” thirteen stars , date , “ 1883. ” reverse : “ v ” within wreath corn cotton . legend , “ united states america. ” exergue , “ e pluribus unum. ” . 3 , obverse : . 2 . reverse : , “ cents ” exergue , “ e pluribus unum ” wreath . 1884 . . 3 preceding . _three cent piece . ( nickle . ) _ authorized coined , act april 3 , 1865 . weight , 30 grains ; composed 75 per cent . copper , 25 per cent . nickle . 1865 . obverse : liberty head , facing left , hair bound ribbon , forehead coronet inscribed “ liberty ; ” beneath , date , “ united states america. ” reverse : “ iii ” within laurel wreath . _two cent piece ( bronze ) ._ authorized coined , act april 22 , 1864 . weight , 96 grains , composed ninety-five per cent . copper five per cent . tin zinc . coinage discontinued , act february 12 , 1873 . 1864 1873 , inclusive . obverse : united states shield , behind two arrows , crossed , side branch laurel ; , scroll inscribed “ god trust ” ; beneath , date . reverse : “ 2 cents ” within wreath wheat . “ united states america. ” size , 14 . _cent ( copper ) ._ authorized coined , act april 22 , 1792 . weight , 264 grains . weight changed , act january 14 , 1793 , 208 grains . weight changed proclamation president , january 26 , 1796 , conformity act march 3 , 1795 , 168 grains . coinage discontinued , act february 21 , 1857 . 1793 . . 1 . obverse : liberty head , facing right , flowing hair . , “ liberty ” : beneath , “ 1793. ” reverse : chain fifteen links , within inscribed “ one cent ” fraction “ ⅟₁₀₀. ” united states america ; reeded edge ; size , 17 . . 2 . , abbreviation “ ameri. ” legend . . 3 . obverse : . 1 , sprig beneath . reverse : “ one cent ” within wreath laurel . “ united states america. ” reeded edge . . 4 . obverse : bust liberty , facing right , pole liberty cap . , “ liberty ” ; beneath , “ 1793. ” reverse : . 3 ; edge , “ one hundred dollar. ” size , 18 . 1794 1795 . . 4 1793 . 1796 . . 1 . . . 2 . , hair bound ribbon , without pole liberty cap obverse . plain edge . 1797 1807 inclusive . . 2 1796 . 1808 1814 , inclusive . obverse : liberty head , facing left , hair confined band , inscribed “ liberty. ” thirteen stars date . reverse : “ one cent , ” within laurel wreath . “ united states america. ” fraction “ ⅟₁₀₀ ” omitted . 1815 . none issued . 1816 . obverse : liberty head , facing left , hair confined roll , tied cord , forehead bedecked tiara , inscribed “ liberty. ” reverse : 1808 . 1817 . . 1 . . . 2 . , fifteen stars . 1818 1836 . . 1 1817 . 1837 . . 1 . . . 2 . , hair tied string beads instead cord . 1838 1857 , inclusive . . 2 1837 . _cent ( nickle ) ._ authorized coined , act february 21 , 1857 . weight 72 grains ; composed 88 per cent . copper 12 per cent . nickle . coinage discontinued , act april 22 , 1864 . 1857 1858 , obverse : eagle flying left . “ united states america. ” reverse : “ one cent , ” within wreath corn , wheat , cotton , tobacco . size , 11 . 1859 . obverse : indian-head , facing left , bedecked eagle plumes , confined . “ united states america. ” beneath , date . reverse : “ one cent. ” within wreath laurel . 1860 1864 , inclusive . obverse : . reverse : “ one cent , ” within oak wreath shield . _cent ( bronze ) ._ coinage authorized , act april 22 , 1857 . weight , 48 grains ; composed 95 per cent . copper 5 per cent . tin zinc . 1864 . type nickle cent 1860 . size , 12 . _half cent ( copper ) ._ authorized coined , act april 2 , 1792 . weight , 132 grains . weight changed , act january 14 , 1793 , 104 grains . weight changed proclamation president , january 26 , 1796 , conformity act march 3 , 1795 , 84 grains . coinage discontinued , act february 21 , 1857 . 1793 . type cent . 4 , 1793 , head facing left . edge , “ two hundred dollar. ” size , 14 . 1794 . type cent 1794 . 1795 1797 , inclusive . , plain edge . 1798 1799 . none issued . 1800 . type . 2 cent 1796 , fraction “ ⅟₂₀₀ ” base reverse . 1801 . none issued . 1802 1808 , inclusive . 1800 . 1808 , fraction “ ⅟₂₀₀ ” omitted . 1809 1811 , inclusive . type cent 1808 . 1812 1824 , inclusive . none issued . 1825 1826 . type cent 1808 . 1827 . none issued . 1828 . . 1 . type cent 1808 , thirteen stars . . 2 . , twelve stars . 1829 . , thirteen stars . 1830 . none issued . 1831 1836 , inclusive . type cent 1808 . 1837 1839 , inclusive . none issued . 1840 1857 , inclusive . type . 2 cent 1837 ; size , 14 . thomas jefferson , eminent american statesman , third president united states , born april 2 , 1743 , shadwell , virginia , near spot afterwards became residence , name monticello . oldest son family eight children . father , peter jefferson , man great force character extraordinary physical strength . mother , jane randolph , goochland , descended english family great note respectability . young jefferson began classical studies age nine , seventeen entered advance class william mary college ; way thither , formed acquaintance patrick henry , bankrupt merchant , afterwards became great orator revolution . college , jefferson distinguished close application , devoted , said , twelve fifteen hours per day study , told became well versed latin , greek , italian , french , spanish , time proficient mathematical studies . years course law judge wythe , admitted bar 1767 . success legal profession remarkable ; fees first year amounted nearly three thousand dollars . 1769 , jefferson commenced public career member virginia house burgesses , student law , listened patrick henry ’ great speech stamp act . 1773 united patrick henry revolutionary patriots devising celebrated committee correspondence disseminating intelligence colonies , jefferson one active influential members . elected 1774 convention choose delegates first continental congress philadelphia , introduced convention famous “ summary view rights british america. ” 21st june , 1775 , jefferson took seat continental congress . reputation statesman accomplished writer placed among leaders renowned body . served important committees , among papers drew reply congress proposal lord north , assisted preparing behalf colonies , declaration cause taking arms mother country . rejection final petition king george , destroyed hope honorable reconciliation england . congress , early 1776 , appointed committee draw declaration independence , jefferson made chairman ; capacity drafted , request members committee , ( franklin , adams , sherman , livingston ) , reported congress , june 28 , great charter freedom , known “ declaration american independence , ” , july 4 , unanimously adopted , signed every member present , single exception . “ declaration independence , ” says edward everett , “ equal anything ever borne parchment , expressed visible signs thought. ” “ heart jefferson writing , ” adds bancroft , “ congress adopting , _beat humanity_. ” resigning seat congress , jefferson revised laws virginia ; among reforms , procured repeal laws entail , abolition primogeniture , restoration rights conscience , reform believed would abolish “ every fibre ancient future aristocracy ; ” also originated complete system elementary collegiate education virginia . 1779 , jefferson succeeded patrick henry governor virginia , held office gloomy period revolution , declined re-election 1781 . 1783 , returned congress , reported treaty peace , concluded paris , september 3 , 1783 , acknowledging independence united states . also proposed carried congress bill establishing present federal system coinage , took place english pounds , shillings , pence , etc. , also introduced measures establishing mint philadelphia , ( first public building built general government , still standing seventh street , east side , near filbert ) . 1785 , succeeded dr. franklin resident minister paris . organizing government adoption constitution , accepted position secretary state , tendered president washington first term . jefferson vice-president united states 1797 1801 , president two consecutive terms following . participating inauguration friend successor , james madison , jefferson returned monticello , passed remainder life directing educational industrial institutions native state entertaining many visitors friends . death occurred day john adams , july 4 , 1826 . alexander hamilton , statesman , orator , financier , born west indian island nevis , 11th january , 1757 . father scotch merchant , mother daughter french huguenot . educated king ’ college , n. . 18 years age surprised people public speeches pamphlets favor american independence . commissioned captain company artillery march , 1776 , served distinction battles long island , white plains , trenton , princeton , appointed aid-de-camp private secretary general washington march , 1777 , gained special favor confidence planning campaigns devising means support army . 1782 elected member continental congress , washington expressed opinion one excelled probity sterling virtue . active member anti-slavery party new york , offered resolution 1784 , every member society liberate slaves . delegate convention met philadelphia may , 1787 , form federal constitution promote union states , appears principal author movement . hamilton appointed secretary treasury 1789 , time nation burdened heavy debt , almost destitute credit , verge bankruptcy . results financial policy restoration public credit , protection american industry , rapid revival trade commerce . resigned office resume practice law , january 31 , 1795 . declined position chief justice supreme court united states previously tendered . washington testified great esteem hamilton consulting preparation farewell address , well many acts noble career . 1804 , aaron burr , presenting candidate governor new york , hamilton opposed election expressing opinion “ burr dangerous man unfit trusted power. ” election gen. lewis blasted ambitious projects burr , insolently demanded explanation hamilton , finally challenged , hamilton accepted challenge , mortally wounded weehawken , died july 12 , 1804 . death profoundly lamented throughout country . note.—his eldest son killed duel political adversary 1802 . mr. hamilton principal author federalist , real father financial system . immediately adopting constitution , strongly advocated establishment mint , new world would dependant old circulating medium . hon . james putnam kimball , president director mints , born salem , mass. , april 26 , 1836 . graduating high school native town 1854 , entered lawrence scientific school harvard university . summer following year went germany , matriculated university frederick wilhelm , berlin , fall year , graduated university george augusta , gottingen , autumn 1857 , degrees master arts doctor philosophy . upon graduation entered upon practical course mining metallurgy , mining school freiburg , saxony . making tour continent england , returned home engaged assistant prof. j. d. whitney , harvard university , state geological surveys states wisconsin illinois , embracing upper mississippi lead region . continued prof. whitney survey , comprising southeastern part iowa . establishment new york state agricultural college ovid , foundation subsequently merged cornell university , dr. kimball appointed chair professor chemistry economic geology . upon appointment president college , gen. patrick , brigadier-general volunteers , dr. kimball became officer ’ chief staff , commission president united states , assistant adjutant-general volunteers , rank captain . 1862 . first service field army rappahannock , gen. mcdowell . took part numerous engagements , notably , groveton , manassas , chantilly , south mountain , antietam , fredericksburg , chancellorsville , gettysburg . general patrick assigned duty provost-marshal army potomac , capt . kimball accompanied , served general staff army generals mcclellan , burnside , hooker , meade , successively . army went winter quarters , capt . kimball , whose health become impaired , resigned army , settled new york . resumed practice profession mining engineer metallurgist . upon marriage , 1874 , accepted honorary professorship lehigh university , bethlehem , pa. , removing new york one houses beautiful park grounds institution , though retaining office business new york city . dr. kimball largely identified mineral development bedford county , pa. , time appointment director mints , president everett iron company , whose blast furnace , built 1883-84 , one largest finest country . scientist contributor various scientific journals home abroad , among others _american journal science_ , published new . several papers appeared proceedings american institute mining engineers , vice president . dr. kimball traveled extensively united states , mexico , west indies , prosecuting professional practice , man scientific accomplishments affairs , bears deservedly high reputation . dr. kimball comes revolutionary stock . paternal great-grandfather , william russell , boston , associated sons liberty , leaders public affairs times tried men ’ souls . present , disguised indian , assisted famous tea party boston harbor memorable 16th december , 1773 . later , mr. russell adjutant massachusetts artillery , raised defense boston , served rhode island campaign 1777-78 . still later , serving secretary commander john manley , u. s. war vessel jason , russell captured british frigate surprise , confined mill prison till june 24 , 1782 , exchanged . sturdy patriot could rest unemployed , twenty days liberation , found naval service . made prisoner british , november following , consigned notorious british prison ship , jersey , lying new york . anecdote related mr. james kimball , father subject sketch , memoir tea party boston harbor furnished essex institute historical collections ( 1874 ) , illustrates temper mr. russell patriot . returning home destruction tea , took shoes , carefully dusted fire ; took tea canister emptied contents . next morning printed one side canister , “ coffee , ” , “ tea. ” brief decree banishment promulgated tea destroyers , prohibited luxury disappeared tables . hon . john jay knox . late comptroller currency , president national bank republic , new york city , indebted _the financier , august , 1885_ , following biographical sketch : hon . john jay knox comptroller deputy comptroller national currency seventeen years . born oneida county , new york , march 19 , 1828 . ancestors scotch irish , came originally strabane , county tyrone , ireland , 1759 . received early education augusta academy watertown classical institute , graduated hamilton college class 1849 . among college senator hawley connecticut , chas . dudley warner . leaving college became teller bank vernon , father president , salary $ 300 year , remained 1850 1852 . spent time burnet bank syracuse , afterwards cashier susquehanna valley bank binghampton . brother , henry m. knox , established banking house st. paul , minnesota , 1857 , shortly state admitted union . first steamboat launched red river north , establishing important communication business interests minnesota , transported dead winter across country runners , sauk rapids breckenridge , mr. knox one paid expenses enterprise . financial discussions preceded establishment national banks , mr. knox took prominent part , made many valuable suggestions currency question . advocated safe convertible currency , issue uniform series circulating notes banks , guarantee government circulation secured bonds . 1862 introduced secretary chase hon . hugh mcculloch , comptroller currency . attention secretary previously attracted financial articles mr. knox , published _hunt ’ merchants ’ magazine_ . shortly afterward appointed clerkship treasurer spinner , subsequently transferred office mr. chase , disbursing clerk , salary $ 2,000 year . three years position became cashier exchange national bank norfolk , va. , finding southern climate uncongenial , year returned washington . commissioned secretary mcculloch examine mint san francisco , select site new one . report upon mint service pacific coast printed finance report 1866 , complimentary notice secretary . site selected purchased eugene kelly new york $ 100,000 . subsequently visited new orleans discovered deficiency $ 1,100,000 office assistant treasurer . took possession office , weeks acted assistant treasurer united states . promotion mr. knox office able credit , perform services country part parcel financial progress , occurred 1867 . time vacancy brought deputy-comptrollership currency , secretary mcculloch appointed fill . may 1 , 1884 , remained deputy head bureau , terms office follows : five years deputy-comptroller , 1867 1872 ; five years comptroller , 1872 1877 , appointed general grant ; five years , second term comptroller , 1877 1882 , president hayes , recommendation secretary sherman—the reappointment made without knowledge , expiration preceding term , confirmed senate without reference committee . reappointed , president arthur , april 12 , 1882 . 1870 made elaborate report congress ( senate mis . doc. , . 132 , xli . cong. , 2d sess . ) , including codification mint coinage laws , important amendments , highly commended . bill accompanied report comprised , within compass twelve pages revised statutes , every important provision contained sixty different enactments upon mint coinage united states—the result eighty years legislation . bill , slight amendments , subsequently passed , known “ coinage act 1873 ; ” senate finance committee , recognition services , amendment , made comptroller currency _ex-officio_ member assay commission , meets annually mint philadelphia purpose testing weight fineness coinage year . official reports , twelve number , addresses currency question , mr. knox indirectly exercised great influence financial legislation , took active , though quiet unassuming part , great financial _coup ’ etat_ resumption specie payment . april , 1878 , accompanied secretary sherman attorney-general devens new york , arranged meeting two members cabinet officers ten principal banks city national bank commerce , view negotiating sale $ 50,000,000 4½ per cent . bonds , avails used resumption purposes . presidents banks , present , gave secretary sherman encouragement purchase bonds rates proposed . upon return secretary comptroller fifth avenue hotel , evening , met august belmont , cable dispatch rothschilds , authorizing purchase whole amount premium one one-half per cent . account syndicate . upon following day secretary comptroller returned washington , absence three days , success negotiation announced , much chagrin members finance committee house representatives , bitterly opposing scheme proposed secretary resumption specie payments . negotiation first series brilliant financial transactions preceding following resumption january 1 , 1879 . subsequently arranged conference , held treasury washington , evening , leading bank officials new york secretaries sherman evarts , resulted admission assistant treasurer member clearing house , receipt banks legal tender notes par gold ; 1881 , request president garfield , attended conference new york leading financial men city secretary windom attorney-general mcveagh , resulted issue successful negotiation three one-half per cent . bonds . time resignation , mr. knox oldest officer term service department . one leading financial writers country , noticing retirement , _nation_ said : “ retirement mr. john jay knox office comptroller currency loss public service common kind . intelligence brought complicated duties office never surpassed similar station , equalled particular station long filled . national banking system owes much present carefulness detail management mastery facts principles sound finance . annual reports embrace perhaps complete satisfactory arrangement information needful business-man , student , legislator ever furnished country economical subject . mr. knox resigns comptrollership take presidency national bank republic new york city. ” speech merchants ’ club boston , february , 1885 , mr. knox alluded subjects civil service reform coinage silver following trenchant language : “ platforms parties late campaign contained nothing platitudes upon silver question , burning issue . candidate republicans seemed avoid issue letter acceptance , rather express sentiments best men party . candidate democrats said nothing . yet told good authority governor cleveland earnest desire stop coinage , nothing would please clause inserted appropriation bill would repeal law passed interest silver miners whole production equal , according edward atkinson , authority upon subjects , production eggs hens country ! governor cleveland bottom pluck carry two reforms , administration one memorable annals country . elevate every branch civil service , greatly improve character representatives sent congress every state union , serve lift depression burdens every industrial interest . require intellect work reforms . require bottom brains , grit stand pledges , united support intelligent , upright , honest men everywhere without distinction party. ” mr. knox written valuable book , justly popular , entitled “ united states notes. ” published scribners , republished london , history various issues paper money government , said george bancroft “ clear , thorough , able , accurate impartial work united states notes. ” coinage act 1873 . enactment mint law 1873 marks era mint service united states . prior , director mint philadelphia director mints—the institution philadelphia regarded “ mother mint , ” others , san francisco , new orleans , etc. , called branch mints . branch superintendent , reporting direct philadelphia . authors act 1873 regarded mint service large important part government , constituted separate bureau treasury , director located washington . one promoters act hon . john jay knox , late comptroller currency , president national bank republic , new york . following sketch origin history new law may prove interest . originally published rhodes ’ journal banking , july , 1884 . referring mr. knox , author says : “ 1870 made elaborate report congress ( senate mis . doc . . 132 , xli . cong. , 2d sess . ) , including codification mint coinage laws , important amendments , highly commended . method adopted codification , first , arrange concise form possible coinage laws existence , additional sections suggestions seemed valuable . proposed bill printed upon paper wide margin , transmitted officers different mints assay offices , gentlemen known conversant intelligent upon subject coinage , request printed bill returned notes experience education dictate . way views many gentlemen conversant subjects obtained , little inconvenience correspondents . correspondence subsequently published order congress , h. r. ex . doc . . 307 , xli . cong. , 2d sess . received suggestions , bill , comprised within compass eight ten pages revised statutes every important provision contained sixty different enactments upon mint coinage united states—the result eighty years legislation—was prepared submitted congress . bill , slight amendments , subsequently passed , known ‘ coinage act 1873 ; ’ senate finance committee , recognition services comptroller currency , amendment , made officer _ex-officio_ member assay commission , meets annually mint philadelphia purpose testing weight fineness coinage year . upon suggestion coinage silver dollar discontinued , paragraph report upon subject follows : “ coinage silver dollar-piece , history given , discontinued proposed bill . law dollar unit ; , assuming value gold fifteen one-half times silver , mean ratio past six years , worth gold premium three per cent. , value $ 1.03.12 , intrinsically seven per cent . premium silver coins , value thus $ 1.07.42 . present laws consequently authorize gold dollar unit silver dollar unit , differing intrinsic value . present gold dollar-piece made dollar unit proposed bill , silver piece discontinued. ” first director mint new law , hon . henry r. linderman . title chief officer philadelphia changed superintendent—the first incumbent title hon . james pollock . biographical notices officers found appropriate place volume . directors mint . david rittenhouse , first director mint . entering cabinet , portraits different directors attract attention . david rittenhouse copy painting charles willson peale . mr. rittenhouse appointed washington , april 14 , 1792 , remained charge mint june , 1795 , declining health compelled resign . early age indicated mechanical talent high order construction clock , studies time principally mathematical . genius soon attracted attention , appointed colonial governor surveyor , capacity determined famous mason dixon line . succeeded benjamin franklin president american philosophical society . mr. barber , late engraver mint , executed bronze medal dr. rittenhouse . possibly , excepting duvivier ’ head washington houdon , surpassed cabinet . engraver fine subject , treated highest style art . obverse “ david rittenhouse , ” date birth death . reverse , inscription , “ belonged whole human race. ” — “ wm . barber. ” beautiful memento highly prized . henry william desaussure , second director mint . portrait henry william desaussure , cabinet , painted samuel du bois , daguerreotype taken family picture . director distinguished legal ability , well strict integrity . entered upon duties protest , claimed knowledge requirements position , long practicing lawyer ; reassured alex . hamilton , secretary treasury , proved fine officer short term service . appointed washington , july 8 , 1795 , resigned following october . washington expressed regret losing valuable officer , consulted selection successor . elias boudinot , third director mint , appointed october 28 , 1795 , remained office eleven years . summer autumn 1797 two following years , also 1802 1803 , mint closed account ravages yellow fever . mr. boudinot resigned 1805 , devoted remainder life benevolent literary pursuits . died 24th october , 1821 , advanced age eighty-two . fine portrait venerable director seen cabinet presented relative , good copy painting waldo jewett . robert patterson , ll.d. , fourth director mint , appointed president jefferson , january 17 , 1806 . native ireland , distinguished acquirements ability . held office director exceptionally long term service . portrait , hangs cabinet , copy fine original rembrandt peale . samuel moore , m. d. , fifth director mint , appointed president james monroe , july 15 , 1824 . native new jersey , son distinguished revolutionary officer . one first graduates penn university , 1791 , afterwards tutor institution . directorship mint removed present building . portrait painted life b. samuel du bois , cabinet . robert maskell patterson , m. d. , sixth director mint , son former director , appointed president andrew jackson , may 26 , 1835 . term office marked entire revolution coinage , ready acceptance improvements followed rapidly upon introduction steam . dr. patterson possessed advantage foreign travel ; become familiar discoveries adopted french mint , inaugurated perfected , also introducing improvements , still use , machinery mint . portrait cabinet . george n. eckert , m. d. , seventh director mint , appointed president fillmore , july 1 , 1851 . served nearly two years , , resigning , followed thomas m. pettit , eighth director mint , appointed president pierce , april 4 , 1853 . died weeks appointment . portrait cabinet . succeeded hon . james ross snowden , ll.d. , ninth director mint . mr. snowden , appointed president pierce , june 3 , 1853 , formerly member state legislature , served two terms speaker ; afterwards elected two terms state treasurer . official term building made fire-proof , large collection minerals added , nickel first coined . mr. snowden placed numismatic world many obligations , directing publication two valuable quarto volumes , —one description coins cabinet , title “ mint manual coins nations , ” “ medallic memorials washington , ” mainly description special collection made . preface former work gives due credit literary labors mr. george bull , curator , also reprint account ancient collection , mr. du bois , also furnished valuable material . books valuable authority , reason national character last mentioned . james pollock , a.m. , ll.d. , tenth director first superintendent , appointed abraham lincoln 1861 , re-appointed president grant succeed dr. linderman 1869 1873 . born pennsylvania 1810 ; graduated princeton college , new jersey , 1831 , commenced practice law 1833 ; served congress three terms ; elected governor pennsylvania 1854 , 1860 peace delegate washington state counsel representatives different parts union possibility amicably adjusting unhappy national troubles . portrait , winner , hangs eastern section cabinet . [ 19 ] hon . henry richard linderman , m. d. , director mints assay offices united states , eldest son john jordan linderman , m. d. , rachel brodhead . born pike county , pennsylvania , 25th december , 1825 . elder dr. linderman one noted physicians northeastern pennsylvania , practiced medicine nearly half century valley delaware , state , new jersey . graduate college physicians surgeons , new york , studied famous dr. valentine mott . dr. linderman ’ grandfather , jacob von linderman , came country disturbed period austrian war succession , first half last century , settled orange county , purchased tract land . property still possession family . jacob von linderman cadet ancient honorable family saxony , distinguished two centuries law medicine , several ancestors counsellors physicians elector . descendant family margaretta linderman , mother great reformer , martin luther . paternal stock , dr. henry r. linderman , mother , nephew late hon . richard brodhead , senator united states pennsylvania ; grandson richard brodhead , one judges pike county , great-grandson garrett brodhead , officer revolution , great-nephew luke brodhead , captain col. miles ’ regiment , daniel brodhead , colonel 8th pennsylvania regiment continental line ; latter afterwards brigadier-general , one original members cincinnati state , surveyor-general commonwealth war closed . son daniel first lieutenant colonel shee ’ battalion , taken prisoner british , died two years ’ captivity . general brodhead married governor mifflin ’ widow , died milford , pike county , 1803 . nephew three brothers , charles wessel brodhead , new york , also revolutionary army , captain grenadiers . descended daniel brodhead , captain king charles ii. ’ grenadiers , command nichol ’ expedition , captured new york dutch 1664 . captain brodhead family name yorkshire , terminated england recently 1840 person sir henry t. l. brodhead , baronet . dr. henry r. linderman , receiving academic education , entered new york college physicians surgeons . barely age graduated , returned pike county began practice father , earned reputation skillful rising physician . 1855 uncle , richard brodhead ( united states senator ) , procured appointment chief clerk philadelphia mint . held position 1864 , resigned engaged business banker broker philadelphia . 1867 appointed director mint president johnson . 1869 resigned . 1870 commissioner government pacific coast investigate san francisco carson mints , adjust intricate bullion questions . 1871 commissioner europe , examine coinage systems great powers . 1872 commissioner , late dr. robert e. rogers , university pennsylvania , fitting government refinery san francisco mint . year wrote elaborate report condition gold silver market world . “ report called attention disadvantages arising computation quotation exchange great britain old complicated colonial basis , undervaluation foreign coins computing value foreign invoices levying collecting duties united states custom houses. ” author act march 9th , 1873 , corrected defects referred . predictions report decline value silver compared gold fulfilled letter . thoroughly familiar practice , science , finance coinage department government , time wrote coinage act 1873 , secured passage congress . general grant , president , considered fittest man organize new bureau , , though democrat , appointed first director new act ; director head mints assay offices united states . remainder life last illness , began fall 1878 , worked incessantly . hands bureau mints entire coinage assay service shaped present form . much due official subordinates , master mind , skillful methodical direction , studious laborious devotion duties obligations high position head coinage department great nation , given united states best coinage system world . dr. linderman projected “ trade dollar , ” solely commerce , intended enter circulation . successful means finding market great surplus silver , dr. linderman sought send oriental countries rather flood depreciate fickle value . old silver dollar coinage act 1873 abolished . codification legislation congress since foundation mint 1792 thus accomplished . needed legislative enactments passed congress recommendations . 1877 dr. linderman wrote , putnam published , “ money legal tender united states , ” valuable interesting contribution science finance , favorably received abroad well . year official report presented one exhaustive , profound , able efforts ever emanated government press . fact several reports use text books technical information technical schools ( notably harvard university ) , serve show estimation late dr. linderman held authority upon coinage , mining , finance . japanese established mint , government made liberal offer $ 50,000 stay country one year organize mint service . m. henri cernuschi , eminent financier director french mint , country 1878 , said , “ dr . linderman ’ name celebrated continent europe connection opinions double standard metallic currency , garibaldi connection italian revolution. ” 1877 dr. linderman appointed commissioner , power name two others , investigate abuses san francisco mint custom house . appointed ex-governor low , california , mr. henry dodge , commission sat court inquiry san francisco 1877 . returned washington autumn year . report commission duly approved , changes advised made government authorities . 1853 dr. linderman married miss emily davis , highly accomplished talented lady , daughter george h. davis , one pioneer coal operators wyoming carbon districts . dr. linderman died residence washington january , 1879 , long illness superinduced self-sacrificing care solicitude public interests . conscientious valuable aid advice counsel , conception public duty , entirely guided conduct official relations connected present monetary system , established efforts , justly entitle held grateful remembrance benefits conferred upon fellow countrymen . [ 20 ] col. a. loudon snowden , second superintendent , born cumberland county , pennsylvania , descends one old families pennsylvania . educated jefferson college washington , pennsylvania . completion collegiate course studied law , may 7 , 1857 , admitted bar , accepted position register , tendered uncle , late hon . james ross snowden , director united states mint . 1866 , vacancy occurred office coiner mint , appointed president , entered upon duties office october 1 , 1866 . request president grant , 1876 , induced accept postmastership philadelphia . assumed duties office january 1 , 1877 , much reluctance , soon manifested postmaster capacity thorough discipline organization distinguished mint . president hayes , december , 1878 , tendered position director mints united states , made vacant expiration commission dr. linderman . death dr. linderman president sent urged acceptance place , believed declined previous dr. linderman ’ death motives delicacy , long friend late director . offer declined , acceptance would necessitate removal philadelphia washington . following february president made tender office . time superintendency philadelphia mint , , acceptance restored service agreeable every particular , permitted remain among friends philadelphia , promptly accepted , assumed control mint 1st march , 1879 , continued charge “ parent mint ” united states june , 1885 , resigned commission . january , 1873 , elected vice-president fire association , one oldest largest fire insurance companies united states . 1868 elected president . october , 1880 , elected president “ united fire underwriters america , ” organization embracing officers one hundred fifty leading american foreign companies business united states , representing capital $ 118,000,000 . daniel m. fox . hon . daniel m. fox , new superintendent united states mint , born city 16th june , 1819 . ancestors , father ’ mother ’ side , without fame , many figured less conspicuously early history country . daniel miller , maternal grandfather , took quite prominent part revolutionary war , present washington germantown , pa. , new brunswick , n. j. , highlands , n. y. , valley forge , pa. , siege yorktown , witnessed surrender lord cornwallis yorktown . campaign new jersey taken british spy brought philadelphia , effected escape rejoined army . termination war finally settled family old northern liberties , mr. fox ’ grandfather , father ’ side , john fox , resided . daniel ’ father mother born , first saw light , reared educated . parents possessed little world ’ goods , prevent giving son liberal education , backward taking advantage . leaving school first two years employed clerk store , turned attention conveyancing , intended make permanent profession . devoted next five years close study intricate details office late jacob f. hoeckley , period stood head profession city , graduating eminent credit commenced practice . [ illustration : _daniel m. fox_ ] profession one affording many temptations men well grounded strict integrity , sustained paths rectitude virtue conscientious regard _meum_ _tuum_ well-ordered business life ; mr. fox , looking upon profession one dignity trust , soon commanded permanently secured confidence public , avoiding speculative ventures brought much disrepute upon , scrupulous regard interests placed property keeping . consequence , business entrusted increased extent year year said estates charge settlement , administrator , executor , trustee , single individual philadelphia . practice constantly increasing time rolled , laws touching real estate operations becoming complicated year year , appreciating necessity many cases court proceedings secure perfection title , submitted legal examination , admitted philadelphia bar november , 1878 . public career . first step public life age twenty-one , elected member board school directors district lived , many years prior 1854 , city consolidated , law regard changed , president board . many years taken active interest public schools , pioneer night-school system adults . chosen two consecutive terms city councils director girard college , also represented northern liberties board health , charge sanitary matters quarantine regulations city , quite active efficient abatement cholera , epidemic twice nine years served board . three years represented ward select council philadelphia credit ability . 1861 retired councils , year following unanimously nominated mayoralty democratic party . city time strongly republican , defeated hon . alexander henry , although ran largely ahead ticket . 1865 received unanimous nomination office , ran hon . morton mcmichael result . personal popularity , however , ascendant , placed nomination 1868 general hector tyndale , duly elected . january 1 , 1869 , inaugurated , first official duty mayor formally receive behalf city authorities general grant president-elect . reception took place independence hall , presence councils large number prominent citizens , conducted part new mayor ease , grace , elegance . municipal administration marked many reformatory sanitary measures , especially portions city impurity denizens hazarded health respectable neighborhoods . official term volunteer fire department ceased exist . practice closing days attend conflagrations double purpose holding moral check lawless stimulate police duties keeping streets clear free exercise whose business extinguish flames . passage councils ordinance establishing paid fire department created profound sensation city , arousing bitter feelings many volunteer firemen , kindling intense anxiety part people generally fate bill reached hands mayor . retained fortnight , unsigned , evidently desiring soften feeling engendered passage , also perfect arrangements would necessary meet emergency carrying act effect . latter accomplished , formally approved ordinance became law . course unpalatable riotous element volunteers , manifested feelings various ways , suspending effigy mayor several engine houses , violent demonstrations moment occurred , steps taken officers proved effective rigorous ; , coupled co-operation many discreet firemen , enabled new “ paid department ” go operation without disturbance whatever , city ever since rejoiced efficient system without former accompaniments noise , riot , public disturbance . startling attempt assassination occurred mayor fox ’ incumbency , shooting united states revenue detective james brooks , open day , front street store , miscreants . case taken hand mayor , stimulating police offering heavy rewards caused arrest parties . conviction soon followed . whenever question grave public importance presented , practice invite conferences prominent citizens office , best course pursued ; thus , showing true devotion public interests , enabled act great sagacity ; also brought support power eloquence , possesses eminent degree ; added much popularity . hesitate use veto whenever differed councils , term transmitted bodies thirty-two messages character , majority sustained . official term ended gratifying manner , chambers councils unanimously passing resolutions thanks able energetic administration city ’ affairs . followed grand banquet academy music , tendered distinguished citizens , irrespective party . two successive state conventions received complimentary votes gubernatorial nominations . great international exposition commemoration centennial anniversary birth nation held city 1876 . preparation grand demonstration , opening close , autumn year , mr. fox took leading part , incipient step taken mayor ’ office administration , consultation committee franklin institute , waited upon purpose . active earnest member centennial board finance , charge funds exposition , mr. fox contributed time , means , voice greatly promotion final success . mr. fox called discharge important public duty . number years controversy existed general government railroad corporations reference transportation united states mails , former complaining service satisfactorily rendered , latter adequately compensated . 12th july , 1876 , congress passed bill authorizing president appoint commission three civilians investigate subject make report upon . mr. fox one appointees , colleagues selected states . commission , exercise functions , visited every section country , embracing distance travel twenty-eight thousand miles . sessions held principal cities , much testimony taken , labors completed report great value prepared presented , went far towards satisfactory settlement controversy . [ history philadelphia police . ] one important occurrences mr. fox ’ term mayor abolition old volunteer fire department . ordinance erection paid fire department passed december 29 , 1870 , series hot debates . old volunteers power politics , acts violence incendiarism made imperative opinion majority citizens superseded . passage ordinance caused sensation believed councils would dare abolish volunteers . feeling ran high . firemen held meeting meeting engine-houses . attention directed towards mayor . would sign ordinance make law ? ten days consider bill . known favor ; day day passed took action . meanwhile asleep . perfected police arrangements whereby whole force could called outbreak violence , excitement great rowdy element firemen expected sally forth moment . two three isolated outrages , general riot . ten days drew towards close excitement became less intense every day . object view mayor delayed signing ordinance . waited last day putting signature bill . volunteers become degree reconciled measure , hoped resume work engine hook-and-ladder new system . old volunteer firemen hold mr. fox high esteem . great fire newhall , borie & co. ’ sugar refinery , stood corner race crown streets , lives number volunteers endangered stubbornness , saved determined action part mayor . engine-house refinery single story building facing crown street ; projection five six stories height containing hoisting apparatus machinery great weight . watchful care saves many lives . score firemen took position roof engine-house directed stream water main building . unknown flames rapidly eating way machinery projection . mayor made point attend important fires , frequently vigilance great conflagrations resulted detection gangs thieves operated uniform firemen . occasion observed danger threatened men . evident machinery would soon reached , projection fall . serious disaster would consequence unless men removed . mayor sent chief police inform danger , endeavored induce retire perilous position . angrily declared would occupy whatever place pleased , said mayor mind business authority . mayor saw prompt decisive action necessary lives men sacrificed . ordered chief mulholland drive headstrong fellows roof force . policemen neighborhood fire collected charged volunteers , routed difficulty came clamoring around mayor , demanding know authority interfered , execrating threatening personal violence . “ wait five minutes give answer , ” said mr. fox , quietly . moment later projection heavy machinery fell , crushing engine-house . men moment reviled mayor silent moment , gathered around gave three prolonged hearty cheers daniel m. fox . mr. fox first mayor directed roping streets large conflagrations , thereby keeping away crowds drawn idle curiosity went simply look also persons may attracted purposes theft . aided considerably , , giving fire department clean working space , thus adding efficiency , also avoiding chance accidents falling embers walls . plan wisely begun followed advantage every successive mayor . mr. fox ’ participation philanthropic benevolent movements city always unlimited . president pennsylvania society protection children cruelty , trustee pennsylvania institution deaf dumb , connection many charitable works , constant aim alleviation sufferings general welfare fellow men . personally , mr. fox dignified distinguished presence , yet manner affable , courteous , kind . always interested fellow men , draws men towards impresses sincerity nature unselfishness purpose . love justice one strong characteristics man , life singularly free petty strifes disfigure lives many fight battle odds . selection superintendency mint , unsought , tribute unquestioned integrity eminent abilities public man . country fortunate preferment , administration affairs mint fitly crown honored career . superintendent fox greatly improved immediate surroundings mint since entrance upon duty . areas cleared rubbish , temporary wooden structures demolished , possible dispense , systematic policing premises adopted . perhaps notable improvements superintendent fox made removal old steam plant body basement creation new much efficient plant vaults prepared outside walls . effect render atmosphere building cool pure , time actually increased working space nearly forty per cent . another story also added adjusting room , appliances cooking toilet , thus increasing comfort ladies employed department . plots either hand entrance chestnut street show happy efforts please eye , renewal sward landscape gardening colors . fine specimens american cypress centre plots seem borrowed fresh attractions new beautiful setting , foliage contrasts pleasingly clumps foliage plants exotics beneath . throughout premises supervision thorough business man apparent ; nothing seems escape eyes vigilant superintendent . coiners . henry voigt , first chief coiner , appointed president washington , january 29 , 1793 . selected account mechanical knowledge skill , clockmaker trade . many old families bear witness skill mr. voigt affection many “ old clock stairs , ” manufacture timekeepers quite famous . mr. voigt held office removed death february , 1814 . adam eckfeldt born philadelphia , june 15 , 1769 . trained mechanical pursuits father , large manufacturer edge-tools implements . establishment mint engaged construct machinery . built first screw-coining presses . contrivance ejecting piece collar , together mechanical appliances , invention . old pay-roll 1795 ( see page 12 ) , find name “ adam eckfeldt , die forger turner. ” official connection dates january 1 , 1796 , appointed assistant coiner director boudinot , consent president washington . upon death henry voigt , mr. eckfeldt appointed succeed chief coiner , remained position resigned , 1839 . continued visit mint years ; yet remembered hard worker mint , without compensation . half century one central figures mint service . mechanical skill , zeal , energy , uprightness , brought many distinctions , officer citizen . letter resignation warmly recommends appointment franklin peale , following terms : “ feel duty , leaving office , recommend place filled mr. franklin peale , present melter refiner . close association fellow-officers made acquainted peculiar qualifications , therefore know fitted situation ; know person is. ” high ideal chief coiner . mr. eckfeldt died february 6 , 1852 , 83d year . franklin peale son charles willson peale , eminent artist founder peale ’ museum . born hall american philosophical society , october 15 , 1795 , presented society father , four months old , “ first child born philosophical hall , ” request society name . accordingly named chief founder first president society—franklin . young peale early showed taste mechanics , father gave every facility improve direction nature seemed lead . part general education received university pennsylvania part germantown academy . age seventeen entered machine shop hodgson & bro. , delaware . soon grew skilled mechanic draughtsman . time became manager father ’ museum . assisted baldwin construction first locomotive built country . 1833 mr. peale entered mint service , sent europe director moore examine foreign mint methods . brought valuable apparatus assay department , together important improvements suggestions . appointed melter refiner 1836 chief coiner 1839 . introduced first steam coining press , milling machine modern forms mint machinery . mr. peale ’ administration chief coiner may said mark era mechanic arts minting . specially fitted , natural genius well education , position adorned , mildness , integrity , gentlemanly bearing high moral mental culture constituted model officer . connection service lasted 1854 . died 5th may , 1870 . george k. childs , appointed december 12 , 1854 . lewis r. broomall , appointed june 30 , 1861 . john g. butler , appointed november 30 , 1863 . a. loudon snowden , appointed october 1 , 1866 . ( sketch a. loudon snowden , see list directors superintendents , page 92 . ) colonel o. c. bosbyshell . 4th may , 1869 , ex-governor pollock , director mint , appointed col. bosbyshell register deposits . course mint satisfactory , without solicitation , made assistant coiner col. a. l. snowden , coiner , 1st october , 1872 . upon col. snowden ’ appointment postmaster philadelphia , col. bosbyshell appointed coiner mint president grant , 15th december , 1876 , remained capacity january , 1885 , , regret parties business relations , tendered resignation accept responsible position controller ’ office , tendered friend , col. robert p. dechert . william s. steel born city philadelphia , 1st march , 1841 . received good common school education , 1856 entered office david cooper & co. , girard ’ wharves , remaining engaged mercantile pursuits till 1861 . 19 years age appointed colonel james ross snowden , director united states mint , first assistant weigh clerk . position served continuously colonel j. ross snowden , ex-governor pollock , colonel a. loudon snowden ’ administrations . september , 1862 , battle antietam , mr. steele entered state service , served thirty-second regiment , pennsylvania volunteers , discharged expiration term . colonel a. loudon snowden transferred post office , january , 1877 , mr. steele , upon recommendation coiner , colonel o. c. bosbyshell , became assistant coiner , position filled acceptable manner , colonel bosbyshell ’ retirement february , 1885 , made coiner . harry a. chester , assistant coiner , born philadelphia ( northern liberties ) , september 10 , 1852 , educated north east school , sixth section . attachee national house representatives 1876 1882 , clerk register wills ’ office january 1 , 1883 , may , 1885 , appointed colonel a. loudon snowden assistant weigh clerk , promoted hon . daniel m. fox october , 1886 . dr. henry leffmann appointed chief coiner philadelphia mint january 10 , 1888 , president cleveland . dr. leffmann born philadelphia september 9 , 1847 , educated public schools philadelphia , including four years central high school . devoted three years practical study laboratory dr. charles m. cresson , graduated jefferson medical college 1869 , years assistant professor chemistry college , 1875 elected lecturer toxicology , position held number years . 1876 elected take charge laboratory central high school , remained position four years . 1883 elected professor chemistry metallurgy pennsylvania college dental surgery , position still holds ; number years professor chemistry mineralogy wagner free institute science . dr. leffmann engaged chemical expert patent criminal cases , notably goerson poisoning case chrome-yellow poisoning cases . member several american foreign scientific societies , contributed papers current scientific literature , past five years editor _the polyclinic_ , monthly medical journal . 1880 candidate coroner democratic ticket , defeated , 1884 appointed port physician philadelphia governor pattison , held position october , 1887 . assayers . jacob r. eckfeldt , sixth assayer , born philadelphia , 1846 . entered assay department second weigher , 1865 . regular promotions reached position assistant assayer , 1872 , upon death superior appointed confirmed assayer , december 21 , 1881 . position assayer one great responsibility , demands scientific training wide special knowledge experience upon subjects relating history arts coinage . since foundation mint six official heads department . william mcintire born delaware 1831 . entered assay department mint assistant september , 1853 , position held , exception short interim engaged mercantile business , october , 1887 , regular promotion appointed assistant assayer . jacob r. eckfeldt . extract obituary notice mr. du bois . ( _read american philosophical society , oct. 4th , 1872._ ) jacob r. eckfeldt , late assayer mint , son adam margaretta eckfeldt , born philadelphia , march — , 1803 . , therefore , seventieth year , time decease , august 9th , 1872 . spring 1832 , mr. john richardson , assayer one year , find employment congenial tastes , informed mr. eckfeldt intended resign , wished prepare take place . mr. e. shrank responsibility , declined . friends influence president jackson , presented name strong recommendation appointed without asked party preferences . occurred 30th april , 1832 . therefore held office _over forty years_ . entered upon work , encounter embarrassments . apparatus old-fashioned , calculated nice results . silver assay well performed , without going close figure , many years ; gold little known country mint , surprising assay incorrectly performed . add , coarse cumbrous nomenclature , brought old country , carats grains gold fineness , many grains pound silver fineness . close upon , say , june , 1834 , came celebrated reduction standards gold coin , one chief measures jackson administration . changed gold curiosity currency ; bullion foreign coin flowed mint , accuracy assay ever needful . mr. eckfeldt equal emergency , resolutely introduced reforms , , first , made older officers stand doubt . days , time new mint edifice chestnut street finishing , mr. peale sent london paris observe methods assaying refining , procure new apparatus . thus supplied french beams , weights , cupel furnaces , appliances gay-lussac ’ humid assay , printed details process . soon , mr. saxton , famous skill constructing balances delicate instruments , returned long schooling line london , employed mint . thus furnished , mr. eckfeldt felt “ set , ” able compete foreign assayers , ever precise , disregarded certain allowances become time-honored custom . large importation fine gold bars france , known french indemnity , came president jackson declared “ would submit nothing wrong , ” gave fine opportunity testing comparing foreign assays ; generally found bars somewhat alleged fineness . still important discovery , fact british sovereigns ran standard fineness . happened office less three years , director unwilling set finding young eckfeldt experience old england . assayer assured re-assured accuracy results , director moore consented notify british government error . result closer scrutiny london mint , final acknowledgement wrong . less triumph mr. eckfeldt , contribution exact science , honor american government . surprising , felt first inconvenience passing one form nomenclature another , though better one . friend remarks , “ recall conversations mr. eckfeldt , showing seriously felt revolution . would _think_ carats , _report_ decimals . often recur illustrating kind difficulties would arise case decimalising weights measures. ” years prior 1842 , mr. eckfeldt assistant , addition ordinary duties , engaged preparation original comprehensive work coins nations ; varieties gold silver bullion ; counterfeit coins , subjects related thereto . published 1842 , long regarded standard authority . 1850 , issued supplementary smaller work , 1852 . united states increased commerce , wealth population , mint course increased work . particular , mexican dollars came great quantities recoinage . vaults full , entries corridors times crowded rows kegs . every day , years , constant task sixteen melts silver ingots melt assay ; great advantage satisfaction supplied _humid_ apparatus . success gold mining southern states , increasing commerce new orleans , gave rise establishment three branch mints south , 1837 ; devolved upon mr. eckfeldt become schoolmaster , educate three assayers appointed places . done later date mints assay offices . december , 1848 , came first lot gold grains california ; opening next year tide set powerfully . shall speak great turning-point metallic currency affected mint , rather labor laid upon mr. eckfeldt department . well known , lots numerous , aggregate amount enormous . instead making gold assays dozens , go hundreds every day , following arrival steamer . procured young men operators weigh-room additional workmen laboratory ; spite help overworked . let say persons educated mr. eckfeldt profession done credit selection made , skill , diligence , good character , wherever scattered mints assay offices , different pursuits . gold pressure continued five years , relieved creation government assay office new york , branch mint san francisco . directly sequent came change standard silver coin , causing immense recoinage small pieces . thus daily assays continued count hundreds . lasted years . began slacken , law passed calling large copper coins issuing stead pieces copper-nickel alloy much smaller size . analysis nickel alloys well laid books , european assays came purchased lots showed incorrect determination . mr. eckfeldt therefore obliged study perfect assay , tedious laborious , though less consequence , assay precious metals . habit scrupulous minor matters major ; routine well settled went clockwork regularity branches assaying . need say nickel coinage imposed another heavy pressure upon mint years . came substitution bronze alloy ; called another process assay , brought us great deal work . thus hastily review sequence gold , silver , nickel , bronze , interesting part mint history , show varied abundant services untiring , energetic principal assayer , masterly skill met every obligation . skill success assayer analyst largely consisted power finding defective erroneous , applying proper remedy . often seemed puzzle others matter quick insight . assays certain complex alloys , low grades gold silver , contrived various methods print , great use daily manipulations . may state introduced great accuracy precision assays , carried special investigations delicacy almost incredible . thus , much interest excited publication years ago , country across atlantic , experiment upon brick-clay underlies city . taking two samples center town suburbs found contained gold rate nearly 12 grains ( say fifty cents ) ton clay ordinary moisture . experiments went prove general diffusion gold , infinitesimal proportions . analysts , want exactitude , pleasure making sensation , may produce curious results ; mr. eckfeldt conscientious , may say , nervously scrupulous , stating anything sure . partly reason , partly love work , laborious fault , life long . united states mint officers . washington , d. c. , james p. kimball , director mint $ 4,500 philadelphia , pa. , daniel m. fox , superintendent 4,500 boise city , idaho , norman h. camp 2,000 carson city , nevada , james crawford , superintendent 3,000 charlotte , n. c. , calvin j. cowles , assayer 1,500 denver , colorado , herman silver , assayer 2,500 helena , montana , russell b. harrison , assayer 2,500 new orleans , la. , andrew w. smyth , superintendent 3,500 new york , n. y. , andrew mason , superintendent 4,500 san francisco , cal. , edw . f. burton , superintendent 4,500 st. louis , mo. , eliot c. jewett , assayer 2,500 william e. du bois . extract obituary notice robert patterson . ( read american philosophical society , november 18 , 1881 . ) william ewing du bois born doylestown , pennsylvania , december 15 , 1810 . father , rev . uriah du bois , descended louis du bois , french huguenot honorable extraction , emigrated america 1660 , seeking freedom religious worship , , connection others countrymen , formed settlement new paltz , ulster county , new york . mother , martha patterson , daughter professor robert patterson , university pennsylvania , inherited scotch-irish element exerted marked influence development country . father mr. du bois presbyterian clergyman , charge churches near doylestown , principal union academy place , classical school afterwards high reputation . greatly respected , preacher teacher . bright studious mind mr. du bois gathered every advantage opportunities , well furnished classics mathematics , english literature . yet boy developed freedom capacity writer quite remarkable . oldest brother eminent member bar , seemed fitting mr. du bois , guidance , adopt law profession . accordingly pursued usual course , meantime aiding support literary work conveyancing , admitted practice september , 1832 . health failing account bronchial affection , accepted appointment mint philadelphia , thus began life-work reputation established . mr. du bois entered mint september , 1833 , first employed office director , dr. moore . 1835 , request assayer , mr. jacob r. eckfeldt , transferred congenial position assay department . continued remainder life . 1836 appointed assistant assayer . september , 1872 , succeeded mr. eckfeldt assayer , remained head department death , july 14 , 1881 , thus completing nearly forty-eight years mint service . mr. du bois early took rank accomplished assayer , long death reached head profession . close intimacy mr. du bois mr. eckfeldt developed warm friendship . tie made closer marriage mr. du bois , 1840 , susanna eckfeldt , sister chief . shall speak published works scientific communications appearing names eckfeldt du bois . although understood mr. du bois sole literary author , yet separate claim authorship made either . whatever reputation earned , contented might shared , jealousy never moment weakened union bound life . year 1834 change took place ratio gold silver standard u. s. coins , effect bring large deposits gold mint . coinage previously chiefly silver . equal supply precious metals gave active employment assay , , course , valuable experience mr. du bois , time became connected assay department . 1837 , revision mint laws standards brought dr. robert m. patterson , director , reform effected method reporting assays , millesimal system taking place time-honored cumbrous method carats grains . time , also , older plan assaying silver abandoned , humid assay substituted , largely worked direct supervision mr. du bois . 1838 branch mints organized states louisiana , georgia , north carolina . labors responsibilities philadelphia assay department increased development , partly necessity instructing assayers new branches , partly testing correctness assays made . 1848 great discovery gold california made known . brought tremendous pressure every department mint , least assayers . gold coinage , three years , raised little three million dollars sixty-two millions . assays often counted hundreds day . whatever pressure office , accuracy ruled , correctness assays never impeached . 1853 change effected law providing subordinate silver coins . brought , years succeeding , unprecedented coinage metal , still increased labors assay department . instituted cabinet coins adorns mint . commenced 1838 . small annual appropriation procured congress purpose , work collection committed entirely mr. du bois . brought enthusiasm animates numismatists , sobered , however , good judgment . expenditures always judicious . best specimens culled mint deposits bullion value , merely , pieces . collection taken good shape , well classified , wrote published , 1846 , description , title “ pledges history , ” etc . title thus selected intimated opinion real value collections . thought coin prized historical teaching , artistic merit , discouraged rage possess piece simply rarity . mr. du bois acted curator cabinet death . another important labor undertaken mr. du bois ( connection mr. eckfeldt ) preparation publication , 1842 , “ manual gold silver coins nations , struck within past century. ” work great labor , , expense , risk also authors . admirably arranged , information clear , embraced every subject interest date coins , bullion , counterfeits , etc . subsequently , 1850 1851 , supplements published covering later topics , made prominent consequence california gold discoveries . writings mr. du bois numerous , continued year death . papers numismatics frequent always attractive , last appearance print april year , article “ coinage popes. ” “ american philosophical society , ” elected member 1844 , made various communications behalf mr. eckfeldt , mostly topics suggested experiences assay department . among curious one “ natural dissemination gold , ” astonished learn precious metal found appreciable quantity clays underlying city . 1869 wrote “ bankers ’ magazine , ” “ propositions revised system weights , restoration silver currency. ” development views subjects model clear exposition , conclusions reached might expected mind aiming attain practical results rather impose visionary theories . beginning highly esteemed mint . ambition acquire knowledge every branch service , capacity opportunities end attained . early became trusted friend counsellor colleagues , able serve many ways , perhaps ready pen . time passed , forty-eight years experience given , recognized nestor mint service . pause draw lesson , example mr. du bois ’ life , value properly organized civil service . department connected , political tests never obtruded , permanence tenure followed merit . basis could services claimed retained . would transferred private sphere , probably pecuniary gain , certainly public loss . accessible , ever ready lend aid stores knowledge , particular delight instruct bring forward younger friends . mr. du bois able fulfill official duties within months death . fully conscious approaching end , preserving intelligence last , faith comforted life supported close . following minute adopted meeting officers employees decease : “ remarkably close conformity united states coins standard assigned law , recognized highest mint authorities world unsurpassed , quite equalled , uniform exactness . founding reputation continuance last half-century , largely due joint labors late jacob r. eckfeldt william e. du bois. ” melters refiners . joseph cloud , appointed january , 1797 ; served january , 1836 ( 39 years ) . franklin peale , appointed january 5 , 1836 . jonas r. mcclintock , appointed february 19 , 1840 . richard s. mcculloch , appointed april , 1846 ; served april 1 , 1849 . james curtis booth , melter refiner , born philadelphia 1810 , educated place , graduated university pennsylvania 1829 . study field practice rensselaer school , troy , n. y. , 1831-32 , late professor a. eaton , mr. booth studied practical chemistry germany , 1833-34-35 , laboratories professors f. wohler g. magnus , visiting accessible manufacturing establishments germany england relation chemistry . late prof. j. f. frazer mr. booth two assistants geological survey pennsylvania first year , 1836 . mr. booth next charge geological survey delaware 1837-38 ( often assisted prof. frazer ) , published report survey 1839-40 . mr. booth , observing great deficiency knowledge applied chemistry native place , opened laboratory teaching , chemical analysis operating , 1836 , laboratory continued successfully present time dr. t. h. garrett mr. a. blair . object view , mr. booth lectured franklin institute nine successive winters , giving three full courses lectures , three winters ’ duration ( 1836-1845 ) . prior 1850 mr. booth published encyclopædia chemistry , author majority articles contained , valuable contributions prof. r. s. mcculloch others . valuable adjunct study chemistry many years . director officers mint unsuccessfully solicited appointment mr. booth melter refiner mint 1838-40 , 1849 mr. booth obtained , friend , mr. meredith , appointment , signature president z. taylor , continued position date 1887 , period thirty-six years . resigned office close year 1887 . dr. david k. tuttle , carson city mint , appointed melter refiner january 10 , 1888 . nathaniel b. boyd , assistant melter refiner , born philadelphia , january , 1832 . twenty years later , graduated honors burlington college . leaving college studied law , admitted philadelphia bar 1854 . 1869 accepted appointment national mint , tendered director pollock . 1873 appointed assistant melter refiner , position still occupies ( 1885 ) . mint engravers . ( extract patterson du bois ’ biographical sketch “ mint engravers. ” ) whatever may said concerning peculiar responsibilities officers mint , occupied various operations turning bullion coin , must conceded none occupies position dubious , ways , unenviable engraver . general transactions mint , retired—the obscure—of officers ; yet card every one ’ pocket . types coinage , standards numerous eyes water , piece may said outside _somebody ’ s_ tolerance . artist undergoes ordeal , admire painting statue compelled hug hoard , much less toil possession . engraver , retired window , see critical millions clutching little _relievos_ , sort hero _ex-officio_ , well suggested look briefly upon uneventful lives worthy line officers . i. robert scot received appointment first engraver mint , november 23 , 1793 . information wanting nativity , time appointment seems turning down-hill life . remembered rather size , honorable agreeable gentleman . according loubat , joseph wright “ appointed first draughtsman die-sinker united states mint , made dies medal , bust obverse considered best medallic profile likeness washington . [ 21 ] also made medal voted congress major lee. ” wright died 1793 . ii . william kneass , second line , born lancaster , pa. , september , 1781 , appointed engraver january 29 , 1824 . mr. kneass chiefly plate engraver book-work . changes coinage term , notably 1834 1838 , gold , 1836 , 1837 , 1838 , 1840 , silver . work done gobrecht assistant . kneass appears upon pattern half dollar 1838 ; silver dollar 1836 , well pattern half 1838 , work assistant . prior appointment engraving office fourth chestnut street , philadelphia , well-known rendezvous leading wits men culture , philadelphia eminent . mr. kneass died office , august 27 , 1840 . good engraving hangs assayer ’ office , inscribed “ friend adam eckfeldt , chief coiner , ” —who chiefly instrumental securing appointment . iii . christian gobrecht appointed december 21 , 1840 , fill vacancy made death kneass . born hanover , york co. , pa. , december 23 , 1785 . 1811 went philadelphia , became engraver bank notes , seals , calico printers ’ rolls , bookbinders ’ dies , etc . 1836 received appointment assistant mr. kneass mint , capacity executed important work . among similar performances highly commended franklin institute medal . christian gobrecht continued office death , july 23 , 1844 . iv . james b. longacre born august 11 , 1794 , delaware co. , pa . served apprenticeship line engraver george murray , philadelphia , high class plate-work free , 1819 . one originators _national portrait gallery distinguished americans_ , first volume appeared 1834 . longacre drew life engraved many portraits entire . like predecessors , died office—january 1 , 1869 . term mr. longacre variously assisted p. f. cross , william barber , anthony c. paquet , william h. key . cross born sheffield , england , served several years mint , died 1856 . engraved obverse ingraham medal . paquet born hamburg , 1814 , emigrated 1848 , served assistant 1857 1864 , died , 1882 . engraved medals grant , johnson , buchanan , everett , life saving medals , others . key native brooklyn , appointed assistant , 1864 , still service . executed kane expedition archbishop wood medals . changes additions longacre term numerous important , alloys denominations . pattern pieces also record various experiments art coining . v. william barber , fifth engraver mint , born london , may 2 , 1807 . learned profession father , john barber , employed silver-plate work , emigration country . resided boston ten years , variously employed line work . skill way came knowledge mr. longacre , engraver mint , secured services assistant 1865 . january , 1869 , upon death mr. longacre , appointed successor , continued position remainder life . death , resulted severe chills , brought bathing seashore , occurred philadelphia , august 31 , 1879 . besides much original work pattern coins , also produced forty medals , public private . work creditable , may specify agassiz , rittenhouse , henry , superior specimens art . mr. barber assisted mr. william h. key , mr. charles e. barber , mr. george t. morgan . vi . charles e. barber , sixth engraver , son preceding , born london 1840 . appointed assistant 1869 , became official head promotion 1880 , fill vacancy caused father ’ death . appointment unmerited . one mr. barber ’ latest cards public new five-cent piece—a successful venture low relief . handiwork less visible principal medals executed since 1869 . since appointment chief engraver , work department enormously increased number medal dies demanded war department government sources . mr. barber ’ best work seen medals presidents garfield , arthur , indian peace , army marksmanship , great seal . particularly happy “ catching likeness. ” head superintendent snowden rare specimen medallic portraiture . [ 22 ] messrs. key morgan engraver ’ assistants . former already received notice ; latter , mr. george t. morgan , born birmingham , england , 1845 ; studied art school , national scholarship south kensington , student two years . best known country so-called “ bland dollar , ” design execution . reason congratulate government people engraving service well judiciously furnished . benjamin rush , eminent physician philanthropist , born near philadelphia , december 24 , 1745 ; graduated princeton college 1760 ; afterwards studied medicine edinburgh , london , paris ; returning country , elected professor chemistry medical college philadelphia 1769 . 1776 elected continental congress , one signers declaration independence year ; afterwards appointed surgeon-general revolutionary army , voted adoption constitution united states 1787 . dr . rush popular lecturer , eminently qualified teacher medicine . yellow fever scourged city , public buildings closed 1799 1800 , successful treatment victims epidemic . said visited prescribed one hundred patients single day . treasurer first united states mint last fourteen years life . dr . rush died philadelphia april , 1813 . among nine children richard rush , statesman . note.—dr . rush author first pamphlet temperance published country , showing injurious effects alcoholic drinks human system , justly regarded father temperance movement , centennial lately celebrated throughout united states , september , 1885 . cashier . mark h. cobb , cashier mint 1871 present time ( 1885 ) , born colebrook , connecticut , 1828 . 1861 , hon . simon cameron , secretary war , appointed chief clerk war department , previously private secretary . mr. cameron ’ resignation secretary , mr. cobb , solicitation late col. john w. forney , accepted position enrolling clerk united states senate 1862 . 1871 appointed responsible position cashier united states mint . albion cox , first assayer mint appointed april 4 , 1794 . commission , signed washington , recently , hung upon walls assay office . little known mr. cox , save englishman birth , good officer , appears following report secretary treasury made director boudinot , date , december 3 , 1795 . says : “ sudden unexpected death assayer , mr. albion cox , fryday last apoplectic fit , deprived mint intelligent officer , essentially necessary future progress coinage precious metals . officer replaced , business mint must confined striking cents only. ” therefore held office year eight months . joseph richardson , second assayer , appointed december 12 , 1795 . belonged old quaker family distinguished ability character . mr. richardson fulfilled duties office credit honor . died march , 1831 . water color portrait , dressed plain quaker garb , hangs assayers ’ room . held office thirty-five years . john richardson , son preceding , appointed assayer march 31 , 1831 . finding office congenial tastes , subjecting undue responsibilities , resigned april , 1832 , holding office little year . curator . r. a. mcclure , gentleman skilled science numismatics , appointed assistant curator coin cabinet 1868 , , upon death assayer chief curator 1881 , responsibilities curatorship fell upon mr. mcclure . standard weights . earliest series standard weights known , two sets discovered mr. layard ruins nineveh . british museum . william conqueror decreed continuance , legal standard , pound use saxons . standards weight measure removed king city winchester exchequer westminster , placed consecrated building charge chamberlains . place deposit said crypt chapel edward confessor , westminster abbey . 1866 office exchequer abolished , standards department board trade established london , assuming charge standards—an arrangement still force . old saxon pound earliest standard england . identical weight old apothecaries ’ pound germany , equal 5,400 later troy grains . pound sterling determined weight silver . henry iii. , 1266 , decreed following standards : sterling , penny , weigh equal thirty-two wheat corns , taken middle ear ; twenty pence , one ounce ; twelve ounces , one pound ; eight pounds , one gallon wine , eighth part quarter . idea grain borrowed english french , black prince brought back france pound troye , derived commercial town name . use troy standard adopted druggists jewelers , account convenient reduction grains . pound avoirdupois , weighing 7,000 grains troy , ( fr . _avoir-du-poids_ , “ weight ” ) , first appears use reign edward iii. , , well troy pound , employed without change ever since . year 1834 english standards weight measure , consisting yard pound troy brass , destroyed fire burning houses parliament . years later commission scientific men appointed determine upon restoration standards . resulted succession difficult problems resultant upon oxidation greater less extent duplicates standard still existing , also variation cubic inch water , use different lands . cubic inch distilled water , weighed air brass weights , temperature 62 degrees fahr. , barometer 30 inches , determined scientific men equal 252.458 grains , standard troy pound contained 5,760 . unit length also lost , series experiments made vibration pendulum vacuum , marking seconds mean time latitude london level sea . deductions , however , failed satisfactory , commission compelled fall back upon best preserved duplicate standards existent . imperial standard pound declared true weight avoirdupois pound vacuum . curious fact imperial standards platinum ( metal subject oxidation ) , although balancing brass weights vacuum , weigh air one-half grain heavier latter . due greater displacement space . unit weight united states troy pound weight obtained england , duplicate original standard fixed commission 1758 , reasserted commission 1838 . bronze weight 5,760 grains troy . kept strong safe united states mint , philadelphia . president appoints assay commission , whose members meet philadelphia annually , upon second wednesday february , open safe , compare copies , working weights , original upon delicately poised balances . working standards weights measures supplied secretary state state governments , turn supply sealers weights measures various countries , must compare state standard year . [ illustration : troy standard pound weight . fac-simile , exact size . ] scales delicate test instruments use government , philadelphia mint , several branch mints , manufactured country , examples wonderful mechanical machines minute accuracy lead world . work mr. henry troemner , philadelphia , , proper say , writer largely indebted facts given article . mr. troemner , capacity government expert , makes frequent visits distant points union verification national standards . treasury department made especial request exhibit new orleans exposition , line fine balances . extract constitution united states . article i. , sect . 8 . congress shall power ... coin money , regulate value thereof foreign coins , fix standard weights measures , ... provide punishment counterfeiting securities current coin united states . article i. sect . 2 . state shall ... coin money , emit bills credit , make anything gold silver coin tender payment debts , ... coinage , fiscal year 1887 . -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- - description . | pieces . | value . -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- - gold | 3,724,720 | $ 22,393,279.00 silver | 44,231,288 | 34,366,483.75 minor coins | 50,166,509 | 943,650.65 -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- - total | 98,122,517 | $ 57,703,413.40 -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- -- total number coinage dies made year 1887 . gold coinage 120 silver coinage 359 minor coinage 684 proof coinage 27 bullion silver dollar coinage , 1887 . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- - | standard | mode acquisition . | ounces . | cost . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- - purchases , treasury department , | | bureau mint | 29,018,932.12 | $ 25,624,487.37 purchases mint officers | 282,626.95 | 249,150.73 partings , bar charges fractions | 131,783.20 | 114,982.36 + -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- total delivered purchases | 29,433,342.27 | $ 25,988,620.46 balance hand july 1 , 1886 | 3,258,495.66 | 2,960,969.02 + -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- available coinage silver | | dollars fiscal year 1887 | 32,691,837.93 | $ 28,949,589.48 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- value gold silver ( including re-deposits ) received mints assay offices fiscal years 1880-1887 . -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- - fiscal | | | years . | gold . | silver . | total . -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- - 1880 | $ 98,835,096| $ 34,640,522| $ 133,475,618 1881 | 130,833,102| 30,791,146| 161,624,248 1882 | 66,756,652| 33,720,491| 100,477,143 1883 | 46,347,106| 36,869,834| 83,216,940 1884 | 46,326,678| 36,520,290| 82,846,968 1885 | 52,894,075| 36,789,774| 89,683,849 1886 | 44,909,749| 35,494,183| 80,403,932 1887 | 68,223,072| 47,756,918| 115,979,990 -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- - silver coins united states . -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -+ -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- - |coinage| | amount coined |standard|amount denominations . | com- |coinage| june 30 , | weight , | |menced.|ceased.| 1884 . | grains.|legal tender . -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -+ -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- - standard dollars| 1878 | | $ 175,355,829.00| 412.5 | unlimited . trade dollars | 1873 | 1878 | 35,959,360.00| 420 . | legal | | | | | tender . dollars | 1793 | 1873 | 8,045,838.00| 412.5 | unlimited . half dollars | 1793 | | 122,765,735.00| 192.9 | ten dollars . quarter dollars | 1796 | | 38,495,918.75| 96.45| ten dollars . twenty cents | 1875 | 1878 | 271,000.00| 77.16| five dollars . dimes | 1796 | | 18,293,172.50| 38.58| ten dollars . half dimes | 1793 | 1873 | 4,906,946.90| 19.29| five dollars . three cents | 1851 | 1873 | 1,281,850.20| 11.52| five dollars . -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -+ -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- - [ illustration : fac-simile reproductions continental currency . ] trade-dollars coined , exported , imported , melted , redeemed ( act march 3 , 1887 ) . coined : mint philadelphia $ 5,107,024 mint san francisco 26,647,000 mint carson 4,211,400 -- -- -- -- -- - $ 35,965,924 exported 28,778,862 imported 1,706,020 -- -- -- -- -- - net export 27,072,842 -- -- -- -- -- - 8,893,082 melted : { previous redemption { act $ 915,346 bullion . { excluded { redemption ( mutilated { pieces , etc . ) 4,113 -- -- -- -- -- 919,459 { mint philadelphia 3,427,369 { mint san francisco 764,263 redeemed . { mint new orleans 1,871 { assay office new york 3,495,533 -- -- -- -- -- total redeemed 7,689,036 -- -- -- -- - total melted 8,608,495 -- -- -- -- - accounted presented redemption ; employed arts ; specimen pieces hands coin collectors , carried emigrants , miscellaneous deposits coin remelted mints , etc . $ 284,587 gross profits silver coinage 1887 . seignorage immediate gross profit coinage silver dollars—that , difference cost bullion nominal value coins—during fiscal year 1887 , $ 7,923,558.61 . seignorage subsidiary coin manufactured year $ 31,704.94 , $ 1,130.65 gained recoinage old subsidiary coins treasury . total seignorage silver coinage fiscal year $ 7,955,263.55 . stated last fiscal report , balance silver profits remaining coinage mints 1st july , 1886 , amounted $ 553,201.44 . adding seignorage year , total gross silver profits accounted mints $ 8,508,464.99 . paid expenses distributing silver coin $ 35,059.03 , reimbursed wastage loss sale sweeps $ 20,294.88 . seignorage coinage silver mints united states july 1 , 1878 , close fiscal year ended june 30 , 1887 , amounted $ 39,057,566.90 . tabulated statement expenditures mint philadelphia , fiscal year ended june 30 , 1887 . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- - items . | amount . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- - acids | $ 7,149.28 belting | 315.07 charcoal | 1,873.42 chemicals | 832.58 coal | 16,332.20 copper | 13,585.00 crucibles , covers , stirrers , dippers | 3,712.72 dry goods | 1,198.97 fluxes | 3,560.91 freight drayage | 252.12 gas | 4,098.78 gloves gauntlets | 5,930.40 hardware | 957.01 ice | 613.45 iron steel | 205.91 labor repairs | 3,417.82 loss sale sweeps | 1,301.15 lumber | 2,109.74 machinery appliances | 2,617.49 metal work castings | 1,697.61 oil | 1,047.12 salt | 117.56 stationery , printing binding | 773.42 sundries | 6,230.61 telegraphing | 28.87 washing | 42.67 wood | 5,432.62 zinc | 935.57 steam-power plant | 11,464.27 manufacture 5-cent nickel blank | 19,498.50 + -- -- -- -- -- - total |117,332.84 salaries | 40,665.69 wages workmen |426,593.93 + -- -- -- -- -- - aggregate |581,597.46 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- - value foreign gold coins deposited united states assay office new york year ended june 30 , 1887 . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- - | denominations | total | total countries coinage . | coin . | denomination | countries | | coin . | coinage . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- - costa rica | mixed | 257.56 | $ 257.56 france | 20 francs | 1,219,351.02 | 1,219,351.02 germany | 20 marks | 179,121.67 | 179,121.67 great britain | sovereigns | 1,018,036.21 | 1,018,036.21 japan | yens | 18,608.37 | 18,608.37 mexico | 20 pesos | 388,668.88 | ” | 10 pesos | 1,341.64 | ” | doubloons | 1,178.60 | 391,189.12 russia | 5 roubles | 155,237.39 | ” | roubles | 2,596.80 | ” | ½ imperials | 577,223.34 | 735,057.53 peru | 20 soles | 999.82 | 999.82 spain | doubloons | 3,101,388.08 | ” | isabellines | 98,151.58 | ” | 25 pesetas | 957,276.17 | ” | mixed | 179,863.62 | 4,336,679.45 u. s. colombia | cinco pesos | 709.76 | 709.76 | + -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- - total | | $ 7,900,010.51 | $ 7,900,010.51 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- - total value gold silver deposited purchased mints united states fiscal year 1887 , including redeposits , $ 115,979,991.62 , including redeposits , $ 131,635,811.34 . value gold silver received mints assay offices fiscal year 1887 , greater previous year since 1881 . improvements made philadelphia mint 1887 , supervision hon . daniel m. fox . impairment foundation old engine , together requirement increased power , mint philadelphia led special appropriation act congress $ 54,639.20 , accordance specifications renewal steam motive plant transfer centre building space newly provided near northern outer wall . work , undertaken july , , extraordinary exertions part engaged , completed early september , interruption less two months regular course complete operations . two new 150-horse-power duplex steam-engines one 50-horse-power erected north basement , along three tubular boilers , coal bunkers , etc . important improvement plant valuable space secured centre basement ground floor vaults necessities . number assays made year 66,000 , 48,000 silver 18,000 gold . melter refiner mint operated upon larger quantity bullion previous year history institution . operations officer may stated follows : ounces . gold deposits 409,326 silver deposits 44,239,881 parted refined 721,765 bullion handled sixteen times processes melting preparation coinage manufacture fine bars , combined operations represent single handling nearly 25,000 tons . operations coiner ’ department may stated follows : ounces . gold 13,574 silver 42,924,485 minor coinage metal 5,588,897 -- -- -- -- -- total 48,526,956 total coinage $ 23,277,600.80 , total number pieces 81,532,391 . addition coinage executed year , gold silver bars manufactured follows : gold $ 58,188,953.66 silver 6,481,611.25 -- -- -- -- -- -- -- total $ 64,670,564.91 gold silver bullion mints assay offices july 1 , 1887 . -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- - metal . | cost . -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- - gold | $ 85,512,270 silver | 10,455,650 | -- -- -- -- -- -- total | $ 95,967,920 -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- total metallic stock united states july 1 , 1887 , coin bullion included . -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- - | value . -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- - gold | $ 654,520,335 silver | 352,993,566 + -- -- -- -- -- -- -- - total | $ 1,007,513,901 -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- - beginning fiscal year 1887 hand mints philadelphia , new orleans san francisco , silver bullion purchased silver dollar coinage amounting $ 2,960,969.02 . delivered mints purchases kinds year , , 29,433,342.27 standard ounces , cost $ 25,988,620.46 , making total amount silver available fiscal year silver dollar coinage 32,691,837.93 standard ounces , costing $ 28,949,589.48 . price paid bureau november 1 , 1887 , silver purchases silver dollar coinage $ 0.9580.80 per ounce fine . production silver , notwithstanding large depreciation market value metal , steadily increased $ 115,000,000 1883 $ 130,000,000 1886 . production world calendar years 1883 , 1884 , 1885 1886 exhibited following table : world ’ production gold silver . -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- | gold . | silver . calendar + -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- - years . |kilograms.| value . [ 23 ] |kilograms.| value . [ 24 ] -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- - 1883 | 143,533 | $ 95,392,000| 2,769,197| $ 115,088,000 1884 | 153,017 | 101,694,000| 2,804,725| 116,564,000 1885 | 154,942 | 102,975,000| 3,062,009| 127,257,000 1886 | 147,097 | 97,761,000| 3,137,175| 130,383,000 -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- - united states still maintains first rank among nations world largest producer precious metals , produced calendar year 1886 gold silver coining value $ 86,000,000 . mexico retains second rank , production $ 33,614,000 , $ 33,000,000 silver . australia production $ 27,647,000 , $ 26,425,000 gold . russia credited production $ 21,046,000 , $ 20,518,000 gold . circulation standard silver dollars end six months , july 1 , 1885 , july 1 , 1887 , october 1 , 1887 . -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- - | | treasury . | | + -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -+ | | held | held | period . | total | payments | excess | | coinage . |certificates |certificates | circulation . | |outstanding . |outstanding . | -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- - july 1 , 1885 | $ 203,884,381 | $ 101,530,946 | $ 63,882,166 | $ 38,471,269 january 1 , 1886 | 218,259,761 | 93,179,465 | 72,538,725 | 52,541,571 july 1 , 1886 | 233,723,286 | 88,116,225 | 93,137,341 | 52,469,720 january 1 , 1887 | 249,683,647 | 117,246,670 | 71,259,568 | 61,177,409 july 1 , 1887 | 266,990,117 | 142,118,017 | 69,365,953 | 55,506,147 october 1 , 1887 | 273,660,157 | 154,354,826 | 58,688,970 | 60,616,361 -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- - appropriations support mints assay offices fiscal year 1888 . -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- + -- -- -- -- - institutions . | salaries.| wages |contingent|repairs of| total . | | workmen . | expenses.|buildings.| -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- _coinage mints._| | | | | | | | | | philadelphia | $ 41,550 | $ 293,000 | $ 100,000 | | $ 434,550 san francisco | 41,900 | 170,000 | 40,000 | | 251,900 carson | 29,550 | 60,000 | 25,000 | | 114,550 new orleans | 31,950 | 74,000 | 35,000 | | 140,950 | | | | | _assay offices._| | | | | | | | | | new york | 39,250 | 25,000 | 10,000 | | 74,250 denver | 10,950 | 14,000 | 6,000 | $ 2,000 | 32,950 helena | 7,700 | 12,000 | 6,000 | | 25,700 boise city | 3,000 | | 5,000 | 1,000 | 9,000 charlotte | 2,750 | | 2,000 | | 4,750 saint louis | 3,500 | | 2,400 | | 5,900 -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- - total | $ 212,100 | $ 648,000 | $ 231,400 | $ 3,000 | $ 1,094,500 -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- - comparison expenditures , years 1886 1887 . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- appropriations . | 1886 . | 1887 . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- salaries | $ 189,331.48 | $ 192,907.13 wages workmen | 593,865.07 | 601,787.25 contingent expenses | 164,183.47 | [ 25 ] 193,704.93 standard silver dollar | 119,976.00 | 200,189.02 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- total | $ 1,067,356.02 | $ 1,188,588.33 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- production round numbers precious metals united states 1886 . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- state territory . | gold . | silver . | total . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- alaska | $ 446,000 | $ 2,000 | $ 448,000 arizona | 1,110,000 | 3,400,000 | 4,510,000 california | 14,725,000 | 1,400,000 | 16,125,000 colorado | 4,450,000 | 16,000,000 | 20,450,000 dakota | 2,700,000 | 425,000 | 3,125,000 georgia | 152,500 | 1,000 | 153,500 idaho | 1,800,000 | 3,600,000 | 5,400,000 montana | 4,425,000 | 12,400,000 | 16,825,000 nevada | 3,090,000 | 5,000,000 | 8,090,000 new mexico | 400,000 | 2,300,000 | 2,700,000 north carolina | 175,000 | 3,000 | 178,000 oregon | 990,000 | 5,000 | 995,000 south carolina | 37,500 | 500 | 38,000 utah | 216,000 | 6,500,000 | 6,716,000 washington | 147,000 | 80,000 | 227,000 texas | | 200,000 | 200,000 alabama , tennessee , virginia , | | | vermont , michigan , | | | wyoming | 5,000 | 5,000 | 10,000 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- total | $ 34,869,000 | $ 51,321,500 | $ 86,190,500 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- production united states 1880 1886 . -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- - calendar years.| gold . | silver . | total . -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- - 1880 | $ 36,000,000| $ 39,200,000| $ 75,200,000 1881 | 34,700,000| 43,000,000| 77,700,000 1882 | 32,500,000| 46,800,000| 79,300,000 1883 | 30,000,000| 46,200,000| 76,200,000 1884 | 30,800,000| 48,800,000| 79,600,000 1885 | 31,800,000| 51,600,000| 83,400,000 1886 | 35,000,000| 51,000,000| 86,000,000 -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- - gold silver product united states amount coined 1886 . gold . value product mines , 1886 $ 98,000,000 coinage executed 1886 $ 92,650,000 recoinage 9,600,000 -- -- -- -- -- - net coinage 1886 83,050,000 -- -- -- -- -- - leaving new gold employment arts $ 14,950,000 =========== silver . value product mines , 1886 $ 130,000,000 coinage executed 1886 $ 124,670,000 recoinage 13,950,000 -- -- -- -- -- -- net coinage 1886 110,720,000 -- -- -- -- -- - leaving new silver employment arts $ 19,280,000 =========== minor coins shipped different states territories mint philadelphia fiscal year 1887 . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- | 1-cent | 5-cent state territory . | bronze . | nickel . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- alabama | $ 25.00 | $ 5,375.00 arkansas | 20.00 | 890.00 arizona | 20.00 | california | 1,215.00 | 11,585.00 colorado | 105.00 | 6,090.00 connecticut | 6,230.00 | 6,010.00 delaware | 385.00 | 950.00 district columbia| 200.00 | 300.00 dakota | 1,590.00 | 3,640.00 florida | 190.00 | 840.00 georgia | 490.00 | 3,020.00 indiana | 10,669.37 | 18,710.00 iowa | 8,330.00 | 11,970.00 illinois | 51,831.00 | 68,355.00 idaho | | 80.00 kentucky | 1,775.00 | 12,950.00 kansas | 4,440.00 | 8,720.00 louisiana | 400.00 | 6,510.00 michigan | 17,840.00 | 11,786.00 massachusetts | 38,815.00 | 39,210.00 minnesota | 10,405.00 | 13,615.00 maine | 1,325.00 | 1,215.00 mississippi | 25.00 | 250.00 montana | | 2,020.00 maryland | 14,270.00 | 22,070.00 missouri | 7,650.00 | $ 49,490.00 new york | 128,125.00 | 73,870.00 north carolina | 1,035.00 | 1,290.00 new jersey | 12,965.00 | 11,835.00 new hampshire | 800.00 | 2,600.00 new mexico | | 400.00 nebraska | 2,710.00 | 14,865.00 ohio | 29,015.00 | 34,990.00 oregon | 20.00 | 3,510.00 pennsylvania | 25,509.00 | 45,045.00 rhode island | 6,951.00 | 3,100.00 south carolina | 800.00 | 2,865.00 texas | 150.00 | 7,320.00 tennessee | 1,280.00 | 15,890.00 utah | | 1,320.00 virginia | 3,080.00 | 5,540.00 vermont | 1,370.00 | 900.00 west virginia | 1,235.00 | 2,380.00 wisconsin | 7,230.00 | 10,755.00 washington territory| | 500.00 wyoming | | 260.00 + -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- total | $ 400,510.37 | $ 544,686.00 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- minor coins struck remelted organization mint , amount outstanding june 30 , 1887 . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- - | | | outstanding , denomination . | coined . | remelted . | june 30 , 1887 . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- - copper cents | $ 1,562,887.44 | $ 372,741.70 | $ 1,190,145.74 copper half cents | 399,926.11 | | copper nickel cents | 2,007,720.00 | 735,616.30 | 1,272,103.70 bronze cents | 4,319,275.48 | 24,517.11 | 4,294,758.37 bronze 2-cent pieces | 912,020.00 | 292,128.08 | 619,891.92 nickel 3-cent pieces | 903,705.00 | 175,541.44 | 728,163.56 nickel 5-cent pieces | 8,691,671.75 | 61,934.00 | 8,629,737.75 + -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- - total | $ 18,437,205.78 | $ 1,662,478.63 | $ 16,734,801.04 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- - 30th june , 1886 , amount minor coin treasury $ 377,814 . amount $ 160,000 proved 3-cent nickel pieces , demand , $ 60,000 uncurrent minor coins former issues transferred recoinage , confined 1-cent bronze 5-cent nickel pieces . demand 1-cent bronze 5-cent nickel pieces , first sudden , since urgent continuous ; times largely beyond ability mint promptly meet . operations fiscal year , 1887 . bars manufactured : gold $ 58,188,953.66 silver 6,481,611.25 -- -- -- -- -- -- -- -- - total 64,670,564.91 =============== coinage executed : gold $ 22,393,279.00 silver 34,366,483.75 minor 943,650.65 -- -- -- -- -- -- -- -- total 57,703,413.40 =============== refinery earnings $ 143,258.52 summary operations mints assay offices . value gold silver deposited mints assay offices united states fiscal year 1887 $ 131,635,811.34 . aggregate , however , partially measures successive operations upon bullion represented value . example , may interesting show operations melters refiners four mints assay office new york , measured value bullion successively operated upon . may stated follows : bullion operated upon melters refiners , 1887 . -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- metal . | standard ounces . | value . -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- gold | 5,919,878 | $ 110,137,265 silver | 70,764,794 | 82,344,487 + -- -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- total value | | $ 192,481,752 -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- operations coinage departments mints follows : operations coinage departments , 1887 . -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- metal . | standard ounces . | value . -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- gold | 2,632,005 | $ 48,967,440 silver | 61,896,692 | 72,025,241 + -- -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- total value | | $ 120,992,681 -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- 1-cent 2-cent bronze pieces recoined 1-cent bronze pieces , copper nickel 1-cent , 3-cent 5-cent nickel pieces used coinage new 5-cent nickel pieces . form location moneys united states bullion awaiting coinage mints july 1 , 1887 . [ exclusive minor coin minor-coinage metal . ] -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- | | national |in banks | treasury . | banks . [ 26 ] | general | | | circulation . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- metallic . | | | gold bullion | $ 85,512,270| | silver bullion | 4,091,414| | silver bullion ( melted | | | trade dollars ) | 6,364,236| | gold coin | 192,368,915| [ 27 ] $ 98,137,439| $ 278,501,711 silver dollar | 211,483,970| 6,343,213| 49,162,934 subsidiary silver coin | 26,977,493| 2,813,138| 45,757,168 + -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- total | $ 526,798,298| $ 107,293,790| $ 373,421,813 +===============+===============+============== representative . | | | legal-tender notes | [ 28 ] $ 28,783,796| $ 74,477,342| $ 243,419,878 old demand notes | | | 57,130 certificates deposit | 310,000| 7,810,000| 960,000 gold certificates | 30,261,380| 54,274,940| 36,950,497 silver certificates | 3,425,133| 3,535,479| 138,582,538 national bank notes | 197,046| 22,962,737| 256,058,005 fractional paper currency| 2,366| 564,266| 6,380,332 + -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- total | $ 62,979,721| $ 163,624,764| $ 682,408,380 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- - | | total . | -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- - metallic . | gold bullion | $ 85,512,270 silver bullion | 4,091,414 silver bullion ( melted | trade dollars ) | 6,364,236 gold coin | 569,008,065 silver dollar | 266,990,117 subsidiary silver coin | 75,547,799 + -- -- -- -- -- -- -- - total | $ 1,007,513,901 +=============== representative . | legal-tender notes | $ 346,681,016 old demand notes | 57,130 certificates deposit | 9,080,000 gold certificates | 121,486,817 silver certificates | 145,543,150 national bank notes | 279,217,788 fractional paper currency| 6,946,964 + -- -- -- -- -- -- -- - total | $ 909,012,865 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- - gold silver coin united states november 1 , 1887 . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - | | silver coin . | + -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- date . | gold coin . | full legal |subsidiary.| total | | tender . | | silver . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- last official | | | | statement | | | | july 1 , 1887 | $ 569,008,065| $ 266,990,117| $ 75,547,799| $ 342,537,916 gain subsequent | | | | statement | | | | ( estimate ) | 5,919,808| 10,120,040| 210,387| 10,330,427 + -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- estimate november | | | | 1 , 1887 | $ 574,927,873| $ 277,110,157| $ 75,758,186| $ 352,868,343 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- - | | total gold date . | silver | coin . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- - last official | statement | july 1 , 1887 | $ 911,545,981 gain subsequent | statement | ( estimate ) | 16,250,235 + -- -- -- -- -- -- - estimate november | 1 , 1887 | $ 927,796,216 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- - estimate coin circulation july 1 , 1887 . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- items . | gold . | silver . | total . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- estimated circulation july 1 , | | | 1886 | $ 548,320,031| $ 308,784,223 | $ 857,104,254 coinage fiscal year 1887 | 22,393,279| 34,366,483 | 56,759,762 net imports | 2,311,739| 409,151 | 2,720,890 + -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- total | $ 573,025,049| $ 343,559,857 | $ 916,584,906 +============+==============+============== less deposits united | | | states coin | 516,984| 821,941 | 1,338,925 used arts | 3,500,000| 200,000 | 3,700,000 + -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- total | 4,016,984| 1,021,941 | 5,038,925 +============+==============+============== estimated circulation july 1 , | | | 1887 | $ 569,008,065| $ 342,537,916 | $ 911,545,981 table showing total paper specie circulation principal countries world , amount specie bank national treasuries , amount active circulation . ( officially reported 1884 . ) -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- -- -- | |total metallic| amount countries . |population.| paper |specie national | | circulation . | treasuries | | | banks . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- -- -- united states | 50,155,783| $ 1,745,926,755| $ 534,033,074 great britain ireland| 35,246,562| 876,318,139| 154,182,691 dominion canada , | | | including manitoba | | | newfoundland | 4,506,563| 59,596,084| 9,111,148 british india |252,541,210| 1,099,383,126| 78,358,000 ceylon | 2,758,166| 2,335,300| 1,273,800 australia , tasmania , | | | new zealand | 2,798,898| 96,010,722| 48,737,837 cape good hope | 780,757| 38,078,000| 8,092,000 france | 37,321,186| 1,990,961,912| 402,939,754 algiers | 2,867,626| 27,567,000| 5,564,476 guadeloupe | 185,460| 1,627,750| 564,935 belgium | 5,536,654| 186,326,515| 17,991,450 switzerland | 2,846,102| 53,180,731| 11,609,618 italy | 28,452,639| 533,548,521| 69,357,358 greece | 1,979,423| 29,143,000| 1,800,000 spain | 16,625,860| 270,812,440| 27,223,959 cuba | 1,394,516| 73,043,543| 14,181,243 luzon | 4,450,191| 4,198,000| 3,765,677 portugal , including | | | azores madeira | 4,550,699| 46,367,680| 11,718,874 germany | 45,234,061| 825,473,023| 181,706,674 austria-hungary | 35,839,428| 431,646,314| 98,131,401 sweden norway | 6,479,168| 43,058,443| 12,740,975 danish kingdom | 2,096,400| 39,228,000| 14,070,000 netherlands | 4,061,580| 163,847,949| 55,114,112 russia | 98,323,000| 646,431,794| 124,008,153 turkey | 24,987,000| 83,315,976| 14,520,000 roumania | 5,376,000| 27,372,383| 3,995,298 mexico | 9,557,279| 52,048,529| 1,763,008 central america | 2,891,600| 4,701,861| argentine republic | 2,540,000| 71,371,850| 14,196,461 colombia | 3,000,000| 5,097,830| 200,000 brazil | 11,108,291| 139,871,255| peru | 3,050,000| 14,980,820| 1,882,018 venezuela | 2,675,245| 2,682,700| chili | 2,420,500| 32,555,341| 2,398,000 bolivia | 2,325,000| 6,908,533| 443,597 uruguay | 438,245| 11,587,000| 4,601,000 hayti | 572,000| 4,780,000| japan | 36,700,110| 248,744,805| 28,486,973 hawaiian islands | 66,895| 1,834,900| 808,200 + -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- -- -- | | 9,991,964,524| 1,959,571,764 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- - | | countries . | active | per capita | circulation . | active | |circulation . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- - united states | $ 1,211,893,681| $ 24.16 great britain ireland| 722,135,448| 20.49 dominion canada , | | including manitoba | | newfoundland | 50,484,936| 11.22 british india | 1,021,025,126| 4.05 ceylon | 1,061,500| .38 australia , tasmania , | | new zealand | 47,272,885| 16.90 cape good hope | 29,986,000| 38.40 france | 1,588,022,158| 42.55 algiers | 22,002,524| 7.67 guadeloupe | 1,062,815| 5.73 belgium | 168,335,065| 30.40 switzerland | 41,571,113| 14.60 italy | 464,191,163| 16.31 greece | 27,343,000| 13.81 spain | 243,588,481| 14.65 cuba | 58,862,300| 42.21 luzon | 432,323| .10 portugal , including | | azores madeira | 34,648,806| 7.61 germany | 643,766,349| 14.23 austria-hungary | 333,514,913| 9.31 sweden norway | 30,317,468| 4.68 danish kingdom | 25,158,000| 12.00 netherlands | 108,733,837| 26.77 russia | 522,423,641| 5.31 turkey | 68,795,976| 2.75 roumania | 23,377,085| 4.35 mexico | 50,285,521| 5.26 central america | 4,701,861| 1.62 argentine republic | 57,175,389| 22.51 colombia | 4,897,830| 1.63 brazil | 139,871,255| 12.59 peru | 13,098,802| 4.29 venezuela | 2,682,700| 1.00 chili | 30,157,341| 12.45 bolivia | 6,464,936| 2.78 uruguay | 6,986,000| 15.94 hayti | 4,780,000| 8.35 japan | 220,257,832| 6.00 hawaiian islands | 1,026,700| 15.35 + -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- - | 8,032,392,760| -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- - world ’ coinage . -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- - calendar years . | gold . | silver . -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- - 1884 | $ 99,432,795| $ 95,832,084 1885 | 94,728,008| 105,105,299 1886 | 92,653,400| 124,678,678 -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- - value united states gold coin deposited recoinage , principally treasurer united states , $ 516,984.63 , $ 393,545.28 preceding year . addition gold bullion domestic foreign production , foreign domestic gold coin deposited , old material form jewelry , bars , old plate , etc. , received containing gold value $ 2,265,219.85 . marked increase deposits gold assay office new york , value foreign gold bullion coin deposited institution year $ 30,621,006.95 , exclusive fine bars manufacture , value $ 7,933,743.98 , imported re-deposited . value foreign gold bullion deposited $ 22,571,328.70 , $ 4,317,068.27 1886 . value foreign gold coin received melted $ 9,896,512.28 , $ 5,673,565.04 year preceding . value total deposits gold fiscal year 1887 , including re-deposits cited , $ 83,416,779.40 , $ 49,606,534.65 1886 , excess year 1887 $ 33,810,244.75 . value silver bullion foreign extraction deposited mints year 1887 $ 1,457,406.01 . value foreign silver coin deposited year $ 350,598.86 , $ 812,664.50 preceding year . value united states silver coin deposited ( calculated coining rate silver dollars ) , including trade-dollars , $ 768,739.32 , consisted worn uncurrent silver coins transferred treasury united states recoinage . trade-dollars received mostly transfer treasury united states melted . bullion contained 5,837,791.87 standard ounces , coinage value standard silver dollars $ 6,793,066.89 . earnings expenditures mints assay offices . total earnings amounted $ 8,842,819.70 , total expenditures losses kinds $ 1,437,442.95 . profits operations bullion past year amounted large sum $ 7,405,386.75 . large portion earnings consisted seignorage profits manufacture silver minor coins . highest lowest prices gold new york . month 1862-1878 . =========+===========+===========+===========+===========+=========== month . | 1862 . | 1863 . | 1864 . | 1865 . | 1866 . -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- - | _h._ _l._ | _h._ _l._ | _h._ _l._ | _h._ _l._ | _h._ _l._ january | 103¾ 101¾ | 160¾ 133⅝ | 159⅜ 151½ | 234⅜ 197¼ | 144¼ 136¾ february | 104¾ 102⅛ | 172½ 152½ | 161 157⅛ | 216¾ 196⅜ | 140⅝ 135¾ march | 102½ 101⅛ | 171¾ 139 | 169¾ 159 | 201 148⅛ | 136½ 124⅞ april | 102¼ 101½ | 157⅞ 145½ | 184¾ 166¼ | 154½ 143½ | 129½ 125¼ may | 104⅛ 102⅛ | 154¾ 143½ | 190 168 | 145⅛ 128½ | 141½ 125⅛ june | 109½ 103½ | 148⅜ 140½ | 250 193 | 147⅝ 135¼ | 167¾ 137½ july | 120⅛ 108¾ | 145 123¼ | 285 222 | 146⅛ 138⅝ | 155¾ 147 august | 116¼ 112½ | 129¾ 122⅛ | 261¾ 231½ | 145⅛ 140¼ | 152⅛ 146½ september| 124 116½ | 143⅛ 126⅞ | 254½ 191 | 145 142⅝ | 147⅛ 143½ october | 133½ 122 | 153¾ 140⅜ | 227¾ 189 | 149 144⅛ | 154⅜ 145½ november | 133¼ 129 | 154 143 | 260 210 | 148¾ 145½ | 148⅝ 137½ december | 134 128½ | 152¾ 148½ | 243 212¾ | 148½ 144½ | 141¾ 131¼ + -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- - year | 134 101⅛ | 172½ 122⅛ | 285 151½ | 234⅜ 128½ | 167¾ 125⅛ -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- - =========+===========+===========+===========+=========== month . | 1867 . | 1868 . | 1869 . | 1870 . -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- - | _h._ _l._ | _h._ _l._ | _h._ _l._ | _h._ _l._ january | 137⅞ 132⅛ | 142¼ 133¼ | 136⅝ 134⅝ | 123¼ 119⅜ february | 140⅜ 135⅛ | 144 139¾ | 136¼ 130⅞ | 121½ 115⅛ march | 140⅜ 133⅝ | 141¼ 137⅞ | 132½ 130⅜ | 116⅜ 110¼ april | 141⅝ 132⅝ | 140⅜ 137¾ | 134⅝ 131⅜ | 115⅜ 111½ may | 138⅞ 135 | 140½ 139⅛ | 144¾ 134½ | 115½ 113¾ june | 138¾ 136⅜ | 141¼ 139⅜ | 139⅝ 136½ | 114¾ 110⅞ july | 140⅝ 138 | 145¼ 143⅛ | 137¾ 134¼ | 122¾ 111⅛ august | 142½ 139⅞ | 150 143½ | 136½ 131⅜ | 122 114¾ september| 146⅜ 141 | 145⅛ 141⅛ | 162½ 129¾ | 116¾ 112¼ october | 145⅝ 140¼ | 140½ 133¾ | 132 128¼ | 113¾ 111⅛ november | 141½ 138½ | 137 132 | 128⅜ 121⅛ | 113¾ 110 december | 137⅞ 133 | 136¾ 134⅜ | 124 119½ | 111⅜ 110⅜ + -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- - year | 146⅜ 132⅛ | 150 132 | 162½ 119½ | 123¼ 110 -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- - =========+===========+===========+===========+=========== month . | 1871 . | 1872 . | 1873 . | 1874 . -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- - | _h._ _l._ | _h._ _l._ | _h._ _l._ | _h._ _l._ january | 111¼ 110½ | 110⅛ 108½ | 114¼ 111⅝ | 112⅛ 110⅛ february | 112¼ 110¾ | 111 109½ | 115⅛ 112⅞ | 113 111⅜ march | 111⅝ 110⅛ | 110⅝ 109¾ | 118½ 114⅝ | 113⅞ 111¼ april | 111¾ 110⅛ | 113¼ 109⅞ | 119⅛ 116¾ | 114⅜ 111¾ may | 112¼ 111 | 114⅜ 112⅛ | 118⅝ 116⅝ | 113⅛ 111⅞ june | 113⅛ 111¾ | 114¾ 113 | 118¼ 115 | 112¼ 110½ july | 113¾ 111¾ | 115¼ 113½ | 116⅜ 115 | 110⅞ 109 august | 113⅛ 111⅝ | 115⅝ 112⅛ | 116¼ 114⅜ | 110¼ 109¼ september| 115⅜ 112¾ | 115⅛ 112⅝ | 116⅛ 110⅞ | 110¼ 109⅜ october | 115 111½ | 115¼ 112¼ | 111¼ 107¾ | 110⅜ 109¾ november | 112⅜ 110⅜ | 114¼ 111⅜ | 110½ 106⅛ | 112⅜ 110 december | 110¼ 108⅜ | 113½ 111⅜ | 112⅝ 108⅜ | 112⅜ 110½ + -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- - year | 115⅜ 108⅜ | 115⅝ 108½ | 119 106⅛ | 114⅜ 109 -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- - =========+===========+===========+===========+=========== month . | 1875 . | 1876 . | 1877 . | 1878 . -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- - | _h._ _l._ | _h._ _l._ | _h._ _l._ | _h._ _l._ january | 113⅜ 111¾ | 113¼ 112⅜ | 107⅛ 105¼ | 102⅞ 101¼ february | 115⅜ 113¼ | 114⅛ 112¾ | 106⅛ 104⅝ | 102⅜ 101⅝ march | 117 114⅜ | 115 113¾ | 105⅜ 104¼ | 102 100¾ april | 115½ 114 | 113⅞ 112½ | 107⅞ 104¾ | 101¼ 100⅛ may | 116⅜ 115 | 113¼ 112¼ | 107⅜ 106¼ | 101¼ 100⅜ june | 117½ 116¼ | 113 111⅞ | 106⅜ 104¾ | 101 100⅝ july | 117¼ 111¾ | 112⅜ 111⅜ | 106⅛ 105⅛ | 100¾ 100⅜ august | 114¾ 112⅝ | 112⅛ 109¾ | 105½ 103⅞ | 100¾ 100½ september| 117⅜ 113¾ | 110⅜ 109¼ | 104 102⅞ | 100½ 100⅛ october | 117⅝ 114½ | 113¼ 108⅞ | 103⅜ 102½ | 100⅜ 100¼ november | 116⅜ 114⅛ | 110⅛ 108⅛ | 103⅜ 102½ | 100½ 100⅛ december | 115¼ 112⅝ | 109 107 | 103⅜ 102½ | 100½ 100 + -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- - year | 117⅝ 111¾ | 115 107 | 107⅞ 102½ | 102⅞ 100 -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- - note.—specie payment resumed january 1 , 1879 , suspension nearly 18 years . latest official estimate values foreign coins united states , january , 1887 . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- | | | country . | standard . | monetary unit . | standard . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- argentine republic | double | peso | gold silver austria | s. silver | florin | silver belgium | double | franc | gold silver bolivia | s. silver | boliviano | silver brazil | s. gold | milreis 1000 reis | gold british possessions| | | n. . | | dollar | gold chili | double | peso | gold silver cuba | double | peso | gold silver denmark | s. gold | crown | gold ecuador | s. silver | peso | silver egypt | s. gold | piaster | gold france | double | franc | gold silver german empire | s. gold | marc | gold great britain | s. gold | pound sterling | gold greece | double | drachma | gold silver hayti | double | gourde | gold silver india | s. silver | rupee 16 annas | silver italy | double | lira | gold silver japan | double | yen | silver liberia | s. gold | dollar | gold mexico | s. silver | dollar | silver netherlands | double | florin | gold silver norway | s. gold | crown | gold peru | s. silver | sol | silver portugal | s. gold | milreis 1000 reis | gold russia | s. silver | rouble 100 copecks | silver spain | double | peseta 100 centimes| gold silver sweden | s. gold | crown . | gold switzerland | double | franc . | gold silver tripoli | s. silver | mahbub 20 piasters | silver turkey | s. gold | piaster . | gold united states | | | colombia | s. silver | peso . | silver venezuela | double | bolivar . | gold silver -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- | value | country . | u. s. money . | standard coin . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- argentine republic | 96.5 | ⅟₂₀ , ⅒ , ⅕ , ½ 1 peso , ½ | | argentine . austria | 35.9 | belgium | 19.3 | 5 , 10 20 francs . bolivia | 72.7 | boliviano . brazil | 54.6 | british possessions| | n. . | $ 1.00 | chili | 91.2 | condor , doubloon escudo . cuba | 93.2 | ⅟₁₆ , ⅛ , ¼ , ½ 1 doubloon . denmark | 26.8 | 10 20 crowns . ecuador | 72.7 | peso . egypt | 04.943 | 5 , 10 , 25 , 50 100 piasters . france | 19.3 | 5,10 20 francs . german empire | 23.8 | 5 , 10 20 marks . great britain | 4.86.6½ | ½ sovereign sovereign . greece | 19.3 | 5 , 10 , 20 , 50 100 drachmas . hayti | 96.5 | 1 , 2 , 5 10 gourdes . india | 34.6 | italy | 19.3 | 5 , 10 , 20 , 50 100 lire . japan | 78.4 | 1 , 2 , 5 , 10 20 yen , gold | | silver yen . liberia | 1.00 | mexico | 07.9 | peso dollar , 5 , 10 , 25 50 | | centavo . netherlands | 40.2 | norway | 26.8 | 10 20 crowns . peru | 72.7 | sol . portugal | 1.08 | 2 , 5 10 milreis . russia | 58.2 | ¼ , ½ 1 rouble . spain | 19.3 | 5 , 10 , 20 , 50 100 pesetas . sweden | 26.8 | 10 20 crowns . switzerland | 19.3 | 5 , 10 20 francs . tripoli | 65.6 | turkey | 04.4 | 25 , 50 , 100 , 250 , 500 piasters . united states | | colombia | 72.7 | peso . venezuela | 19.3 | 5 , 10 , 20 , 50 100 bolivar . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- note.—the “ standard ” given country indicated follows , namely : _double_ , standard silver coins unlimited legal tender , gold coins ; _s . gold_ _s . silver_ , standard coins one metal unlimited legal tender . par exchange monetary unit country single gold , double , standard fixed value gold unit compared united states gold unit . case country single silver standard , par exchange computed mean price silver london market period commencing october 1 ending december 26 , 1886 , per daily cable dispatches bureau mint . treasury department . washington , d. c. , january 1 , 1887 . values foreign coins . accordance provisions section 3564 revised statutes united states , value standard coins various nations world estimated mint bureau proclaimed department january 1 , 1887 . estimates , followed custom-houses united states january 1 , 1887 , determining values invoices expressed terms foreign units account , shown following table ( see opposite page ) : average price silver london period embraced october 1 december 26 , 1886 , 45.862 pence per ounce , british standard , equivalent par exchange $ 1.00535 per ounce fine . corresponding value silver three months ending december 24 , 1885 , $ 1.038141 per ounce fine , decline $ 0.03279 , little three cents fine ounce . depression price silver occasioned change estimated values given following coins : changes values foreign coins 1886 1887 . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- - | value , | value , coins . |jan . 1 , 1886.|jan . 1 , 1887 . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- - florin austria | $ 0.371 | $ 0.359 boliviano bolivia | .751 | .727 sucre ecuador | .751 | .727 rupee india | .357 | .346 yen japan | .810 | .784 dollar mexico | .816 | .790 sol peru | .751 | .727 rouble russia | .601 | .582 mahbub tripoli | .677 | .656 peso united states colombia | .751 | .727 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- - monetary unit egypt nominally changed piaster pound containing one hundred piasters . monetary unit ecuador also nominally changed peso sucre , change weight fineness . regard japan , table 1887 values gold silver yen estimated separately , reason law standard japan gold , silver practically standard value , invoices merchandise japan generally terms silver yen . aggregate issues paper money war times . following table exhibits amount per capita issued continental money , french assignats , confederate currency , legal-tender greenbacks national bank notes united states . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- - | population . | | -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- + + -- -- -- -- - continental money . | 3,000,000 1780 | | $ 119.84 french assignats . | 26,500,000 ( france 1790 ) | | 343.98 confederate curr ’ cy.| 9,103,332 ( 11 confederate | | 71.89 | states , 1860 ) | | greenbacks | 31,443,321 ( united states | | national | 1860 ) . | | bank notes . | | $ 750,820,228 | 23.87 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- - refining ( acids ) , fiscal year 1887 . -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - | | gold . | silver . mint | gross + -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- assay office . | ounces . | standard | value . | standard | value . | | ounces . | | ounces . | -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- philadelphia . | 721,765| 190,539| $ 3,554,912| 553,437| $ 643,999 san francisco.|1,506,217| 365,970| 6,808,744| 1,248,071| 1,452,300 carson . | 45,447| 3,606| 67,088| 45,665| 53,137 new orleans . | 15,544| 4,840| 90,046| 11,167| 12,994 new york . |3,822,148| 764,676| 14,226,530| 3,005,812| 3,497,672 -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- total . |6,111,121| 1,329,631| $ 24,737,320| 4,864,152| $ 5,660,102 -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -+ -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- - | mint | total assay office . | value . | -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- - philadelphia . | $ 4,188,911 san francisco.| 8,261,044 carson . | 120,225 new orleans . | 103,040 new york . | 17,724,202 -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- - total . | $ 30,397,422 -- -- -- -- -- -- -- + -- -- -- -- -- - value united states money , one ounce troy gold , different degrees fineness . 500 fine $ 10.33.6 510 ” 10.54.3 520 ” 10.74.9 530 ” 10.95.6 540 ” 11.16.3 550 ” 11.36.9 560 ” 11.57.6 570 ” 11.78.3 580 ” 11.99 . 590 ” 12.19.6 600 ” 12.40.3 610 ” 12.61 . 620 ” 12.81.7 630 ” 13.02.3 640 ” 13.23 . 650 ” 13.43.7 660 ” 13.64.3 670 ” 13.85 . 680 ” 14.05.7 690 ” 14.26.3 700 ” 14.47 . 710 ” 14.67.7 720 ” 14.88.4 730 ” 15.09.4 740 ” 15.28.7 750 ” 15.50.4 760 ” 15.71.1 770 ” 15.91.7 780 ” 16.12.4 790 ” 16.33.1 800 ” 16.53.8 810 ” 16.74.4 820 ” 16.95.1 830 ” 17.15.8 840 ” 17.36.4 850 ” 17.57.1 860 ” 17.77.8 870 ” 17.98.4 880 ” 18.19.1 890 ” 18.39.8 900 ” 18.60.5 910 ” 18.81.1 920 ” 19.01.8 930 ” 19.22.5 940 ” 19.43.1 950 ” 19.63.8 960 ” 19.84.5 970 ” 20.05.2 980 ” 20.25.8 990 ” 20.46.5 1000 ” 20.67.2 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- n. b.—when intermediate degree fineness , short calculation necessary . every one-thousandth , add 2.07 cents per ounce gold . thus , one ounce gold 992 fine— $ 20.50.6 comparison expressing fineness gold thousandths , carats . [ 29 ] 500 fine 12.00 carats 510 ” 12.08 ” 520 ” 12.15 ” 530 ” 12.23 ” 540 ” 12.31 ” 550 ” 13.07 ” 560 ” 13.14 ” 570 ” 13.22 ” 580 ” 13.29 ” 590 ” 14.05 ” 600 ” 14.13 ” 610 ” 14.20 ” 620 ” 14.28 ” 630 ” 15.04 ” 640 ” 15.11 ” 650 ” 15.19 ” 660 ” 15.27 ” 670 ” 16.03 ” 680 ” 16.10 ” 690 ” 16.18 ” 700 ” 16.25 ” 710 ” 17.01 ” 720 ” 17.09 ” 730 ” 17.17 ” 740 ” 17.24 ” 750 ” 18.00 ” 760 ” 18.08 ” 770 ” 18.15 ” 780 ” 18.23 ” 790 ” 18.31 ” 800 ” 19.07 ” 810 ” 19.14 ” 820 ” 19.22 ” 830 ” 19.29 ” 840 ” 20.05 ” 850 ” 20.13 ” 860 ” 20.20 ” 870 ” 20.28 ” 880 ” 21.04 ” 890 ” 21.11 ” 900 ” 21.19 ” 910 ” 21.27 ” 920 ” 22.02 ” 930 ” 22.10 ” 940 ” 22.18 ” 950 ” 22.25 ” 960 ” 23.01 ” 970 ” 23.09 ” 980 ” 23.17 ” 990 ” 23.24 ” 1000 ” 24.00 ” -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- u. s. mint test gold silver . following test determining whether coin good bad . use liquids near edge suspected coin possible , part worn . drop preparation effect genuine coin , plainly seen counterfeit . coins scraped slightly using : test gold . strong nitric acid ( 36° ) , 39 parts . muriatic acid , 1 part . water , 20 parts . test silver . 24 grains nitre silver . 30 drops nitric acid . 1 ounce water . tests taken conjunction _diameter_ , _thickness_ , _weight_ , tests used mint . glossary . _terms used treating bullion , mints , coinage , money._ assaying.—chemical analysis metals ores . term employed reference mints coinage , refers particularly process determining component parts relative proportions mixed alloy gold silver , various alloys used manufacture minor coins . refining.—extract base precious metals ; usually performed aid heat oxidizing fluxes . parting.—the separation gold silver two metals compose alloy , either native artificial , purpose obtaining metals , respectively , form fine bars . accomplished , first , dissolving silver acids subsequently precipitating ; , second , converting silver chloride heat chlorine gas , reducing chloride metallic state . alloying.—compounding two metals together suitable legal proportions coinage . gold silver alloyed copper standard coins , alloys variously made nickel copper , copper , tin , zinc minor coins . fine bars.—gold silver bars resulting operations parting refining . bars containing 99 per cent . pure metal generally considered fine bars . unparted bullion.—gold containing silver silver containing gold subjected parting operation . amalgam.—gold silver extracted ores substances use mercury left porous spongy condition , mercury removed distillation . fineness.—a term indicating proportion pure metal contained piece gold silver . fineness expressed thousandths ; , pure metal 1000 . united states coin ⁹⁰⁰⁄₁₀₀₀ fine , decimally .900 fine . fineness estimated jewelers workers precious metals “ carats , ” pure metal 24 carats . thus 22 carats , british standard gold coins , ²²⁄₂₄ , decimally , 916⅔ fine . deposit—melting.—the operation melting deposit gold silver mint secure homogeneity metals , preliminary taking sample assaying . remedy mint.—the legal variation allowed fineness weight prescribed law coins . trial pyx.—the annual test made special commissioners fineness weight coins reserved delivery coin coiner superintendent . coins known pyx coins , kept pyx chest . refractory bullion.—gold silver bullion contains small percentage lead , tin , antimony , therefore hard brittle roll , cut , stamp facility . wastage.—the amount gold silver lost processes metals undergo preparatory striking coins . “ wastage ” law must exceed certain percentage gross amount metals worked . sweepings.—the ashes , fluxes , crucibles , sweepings , refuse materials rooms metals worked , containing small amount gold silver . standard.—the weight fineness fixed law coins ; hence term “ standard weight ” “ standard fineness. ” base bullion.—gold silver bullion fit coinage purposes , reason presence base metals , refined . mint mark.—the letter mark coin , designating mint struck ; “ ” san francisco , “ c c ” carson city , “ ” new orleans . [ 30 ] money account.—the ideal unit , money term , accounts stated transactions made , _pound sterling_ great britain , _dollar_ united states , _franc_ france , _reichsmark_ german empire . coins standard value.—in modern times government first establishes money account ideal unit , fixes law quantity gold silver shall , form coin unlimited legal-tender power , represent ideal unit . coins , multiples divisions , termed “ coins standard value ” “ standard coins. ” subsidiary coins.—in united states silver coins less denomination dollar , nominal value exceeding intrinsic bullion value , limited legal tender sums exceeding five dollars . minor coins.—coins small denominations used change , struck metals gold silver . mint prices gold silver ( coining value ) .—the rate per standard ounce mint converts bullion legal-tender coins . coining rate ounce standard gold bullion , _i . e._ , bullion ⁹⁰⁰⁄₁₀₀₀ fine united states $ 18,604+ . coining rate silver dollar 412½ grains , discontinued law april 1 , 1873 , $ 1.16⁴⁄₁₁ per standard ounce . basis money system civilized nations gold silver , , ratio fixed law . relative valuation two metals coins nations using double standard , one gold _fifteen half silver_ . _partial list medals copper-bronzed , also , gold silver , may obtained mint._ size . price . army . washington boston 42 $ 2.50 colonel william washington , cowpens 28 1.50 major-general harrison , thames 40 1.50 major-general scott , chippewa niagara 40 1.50 major-general gaines , fort erie 40 1.50 major-general porter , chippewa , niagara , erie 40 1.50 major-general macomb , battle plattsburgh 40 1.50 major-general jackson , battle new orleans 40 1.50 major-general taylor , palo alto 40 1.50 major-general taylor , monterey 40 1.50 major-general taylor , buena vista 56 3.00 major-general scott , battles mexico 56 3.00 major-general grant 64 8.00 colonel lee , “ light-horse harry ” 29 1.50 count defleury , stony point 15 2.25 navy . john paul jones , serapis 36 2.00 captain hull , capture guerriere 40 1.50 captain jacob jones , capture frolic 40 1.50 captain decatur , capture macedonian 40 1.50 captain bainbridge , capture java 40 1.50 captain lawrence , capture peacock 40 1.50 captain burrows , capture boxer 40 1.50 captain perry , capture british fleet lake erie 40 1.50 captain elliott , capture british fleet lake erie 40 1.50 captain warrington , capture epervier 40 1.50 captain blakely , capture reindeer 40 1.50 captain macdonough , capture british fleet lake champlain 40 1.50 captain henley , capture british fleet lake champlain 40 1.50 lieut . cassin , capture british fleet lake champlain 40 1.50 captain biddle , capture penguin 40 1.50 captain stewart , capture cyane levant 40 1.50 captain edw . preble tripoli 40 1.50 presidential . john adams 32 1.50 thomas jefferson 47 2.50 james madison 40 1.50 james monroe 40 1.50 john q. adams 40 1.50 andrew jackson 40 1.50 martin van buren 40 1.50 john tyler 40 1.50 james k. polk 40 1.50 zachary taylor 40 1.50 millard fillmore 40 1.50 franklin pierce 40 1.50 james buchanan 48 2.00 abraham lincoln 48 2.00 andrew johnson 48 2.00 ulysses s. grant 48 2.00 rutherford b. hayes 48 2.00 james a. garfield 48 2.00 chester a. arthur 48 2.00 sub-national medals . captain perry ( state pennsylvania ) , capture british fleet lake erie 40 1.50 pennsylvania volunteers , action lake erie 40 1.50 major-general scott ( commonwealth virginia ) 56 3.00 miscellaneous american . professor agassiz medal 30 1.50 colonel armstrong , destruction indian village kittanning 27 1.00 captains creighton , low , stouffer , wreck steamer san francisco 47 2.00 captains creighton , low , stouffer , wreck steamer san francisco , congress 50 3.00 cornelius vanderbilt , congress 48 2.50 first steam coinage 16 .25 commodore m. c. perry , merchants boston 40 2.00 pacific railroad medal 29 1.25 emancipation proclamation medal 29 1.00 cyrus w. field , atlantic cable medal 64 8.00 dr. joseph pancoast 48 3.00 grant indian peace medal 40 3.00 garfield indian peace medal ( oblong ) 2.00 arthur indian peace medal ” 2.00 “ let us peace ” 29 1.25 metis ( shipwreck ) medal 42 1.50 john horn ( life saving ) medal 30 1.00 u. s. diplomatic medal , july 4 , 1776 45 2.00 valley forge centennial 25 .50 great seal medal 39 1.50 directors mint . david rittenhouse 28 1.25 robert m. patterson 42 1.50 james ross snowden 50 2.50 james pollock 29 1.25 h. r. linderman 50 2.00 james p. kimball superintendents . a. loudon snowden 50 2.00 daniel m. fox fine gold medals . ( _see rule 3._ ) time increases fame 16 12.00 james a. garfield 16 9.00 commencement cabinet 12 6.25 washington jackson 10 4.50 lincoln garfield 10 4.50 fine silver medals . ( _see rule 3._ ) cabinet medal 37 6.00 presidency relinquished 25 3.00 allegiance medal 18 1.00 time increases fame 16 .75 james a. garfield 16 .60 pennsylvania bi-centennial 16 .50 commencement cabinet 12 .35 washington jackson 10 .25 washington lincoln 10 .25 washington grant 10 .25 washington wreath 10 .25 lincoln grant 10 .25 lincoln broken column 10 .25 lincoln garfield 10 .25 valley forge centennial 25 1.50 diameter medals expressed numbers , indicates sixteenth inch . medals struck order gold , silver , bronze , dies public institutions . medals cabinet coins . mint united states . philadelphia , january , 1888 . _regulations._ 1 . price medals , proof coins , pattern pieces , & c. , shall fixed superintendent mint , approval director . 2 . coin pattern piece shall struck year date , metal alloy coin issued intended issued , except experimental pieces copper soft metal prove dies , direction superintendent . dies shall defaced end year , impressions engraver may find necessary take preparing dies shall destroyed presence superintendent dies finished . 3 . pattern piece adopted used regular coinage year shall issued proof , price near current value ; comes early year , placed regular proof set . superintendent furnish , without charge , application therefor , pattern piece incorporated numismatic society united states . cases , pattern gold silver , value metal required . 4 . price regular proof set gold coins forty-three dollars ; proof set silver minor coins , three dollars . single gold pieces , proof , sold twenty-five cents intrinsic value . silver sets separated . proof sets furnished current year . mint coins sets back dates sale . 5 . coins united states : — gold . silver . copper-nickel . double-eagle , dollar , five cents . eagle , half-dollar , three cents . half-eagle , quarter-dollar , three-dollar , dime . bronze . quarter-eagle , one cent . dollar . coinage silver dollar 412½ grains , five three-cent silver pieces bronze two-cent pieces discontinued 1873 , silver dollar restored act february 28 , 1878 . orders must sent superintendent mint philadelphia . daniel m. fox , _superintendent_ . portrait washington . frontispiece bound volume book , exact reproduction , gutekunst phototype process , obverse washington medal executed charles c. wright , year 1850 , particularly described page 34 “ medallic portraits washington , ” w. s. baker , lately published ( price five dollars ) . bust modeled wright , original celebrated french sculptor , jean antoine houdon , executed cast taken face washington mount vernon , october , 1785 , considered good judges best medallic portrait washington yet produced . impression medal washington cabinet mint ; reverse presents excellent copy trumbull ’ well known picture declaration independence . january 1888 . coin ( approximate ) price current . prepared mason & co. , coin dealers , 175 washington st. , boston . mass . gold colonial coins . fine . good . 1785 , justice-eye , “ immune columbia ” $ 600.00 $ 500.00 1787 , sun-eagle , “ nova eboraca ” 300.00 150.00 silver colonials . 1652 , n. e. xii , new-england shilling $ 35.00 $ 25.00 1652 , ” vi , ” sixpence 40.00 20.00 1652 , ” iii , ” threepence 100.00 40.00 1650 , pinetree xii , “ masathusets ” shilling 45.00 30.00 1652 , ” ” “ massachusets ” ” 10.00 5.00 1652 , ” smaller thicker ” 8.00 3.00 1652 , ” xii , “ masatusets ” variety shilling 25.00 15.00 1652 , ” vi , “ masachusets ” sixpence 15.00 5.00 1652 , ” iii , ” threepence 15.00 5.00 1652 , ” ii , ” twopence 15.00 5.00 1652 , oaktree xii , ” shilling 5.00 3.00 1652 , ” vi , ” sixpence 6.00 4.00 1652 , ” iii , ” threepence 8.00 4.00 1662 , ” ii , ” twopence 8.00 4.00 1662 , ” , ” penny 30.00 10.00 1659 , head , shield , lord baltimore shilling 15.00 10.00 1659 , ” ” ” sixpence 20.00 10.00 1659 , ” ” ” fourpence 20.00 10.00 1760 , charles iii . rose , florida half dollar 30.00 20.00 1773 , george iii . shield , virginia shilling 20.00 15.00 1783 , u. s. 1000-eye , “ nova constellatio ” 200.00 100.00 1783 , ” 500-eye , ” ” 150.00 75.00 1785 , ” justice-eye , “ nova constellatio ” quarter dollar 75.00 40.00 1783 , hands clasped , annapolis shilling 15.00 5.00 1783 , ” ” sixpence 15.00 8.00 1783 , ” ” threepence 15.00 8.00 1790 , head “ standish barry ” ” 25.00 10.00 1796 , female head , “ castorland ” half dollar 2.00 1.50 tin colonial . 1690 , horseman-shields , james ii . tin piece $ 3.00 $ 1.50 1776 , sun-dial , “ continental currency ” 15.00 5.00 colonial copper coins . 1616 , hog-ship , “ summer islands ” shilling $ 300.00 1616 , ” ” ” sixpence 400.00 1694 , elephant , “ god preserve carolina , ” half dollar $ 40.00 20.00 ” “ god preserve new england ” 150.00 50.00 ” “ god preserve london ” 2.50 1.50 1721 , 2 l ’ , “ col ’ francoises , ” louisiana 2.50 1.00 1722 , 2 l ’ , ” ” ” 2.50 1.00 1667 , l ’ , “ col ’ francoises , ” stamped r. f. , louisiana ha ’ penny 2.00 1.00 1767 , l ’ , “ col ’ francoises , ” without r. f. , louisiana ha ’ penny 4.00 1.50 1766 , head ship , stamps , pitt halfpenny 2.50 1.50 1773 , george iii . shield , virginia halfpenny 1.00 .25 1773 , ” ” smaller size , virginia halfpenny .75 .25 u. s. a. , 13 bars , bar cent 3.50 2.00 1722 , george i. rose , “ rosa americana ” penny 4.00 1.50 1722 , ” ” ” ” halfpenny 2.50 1.00 1722 , ” ” ” ” farthing 3.00 1.50 1722 , ” ” ” ” farthing 4.00 2.00 1723 , ” ” crowned , “ rosa americana ” farthing 15.00 5.00 george i. rose , “ rosa sine spina , ” halfpenny 30.00 15.00 1723 , george i. crowned rose , “ rosa americana , ” penny 4.00 2.00 1723 , george i. crowned rose , “ rosa americana , ” halfpenny 2.50 1.50 1724 , george i. crowned rose , “ rosa americana , ” halfpenny 15.00 10.00 1723 , george i. crowned rose , “ rosa americana , ” farthing 2.50 1.50 1723 , george i. crowned rose , “ rosa americana , ” halfpenny 5.00 3.00 1733 , george ii . crowned rose , “ rosa americana ” penny 30.00 20.00 1737 , three hammers , “ connecticut ” cent 40.00 20.00 1737 , “ good copper , ” cent 40.00 20.00 1739 , ” ” ” granby cent 40.00 20.00 1737 , “ connecticut , ” granby cent 40.00 20.00 1737 , axe , “ cut way , ” granby cent 40.00 20.00 date , axe , “ cut way , ” granby cent 40.00 20.00 1778 , head indian , “ non dependens , ” cent 25.00 15.00 1783 , u. s. eye , “ nova constellatio , ” cent 1.00 .40 1783 , ” ” ” ” ” 1.00 .40 1785 , u. s. eye , “ nova constellatio , ” cent 1.00 .30 1783 , liberty caged , “ georgius triumpho , ” cent 3.00 1.25 1787 , indian stars , “ inimica tyrannis , ” cent 40.00 20.00 1785 , ” circle , “ inimica tyrannis , ” cent 40.00 20.00 scroll-triangle , kentucky cent , plain edge 3.50 2.00 ” lettered edge , kentucky cent 3.50 2.00 1796 , britannia-children , british settlements 25.00 15.00 1787 , indian-eagle , massachusetts cent 1.00 .40 1787 , ” ” half-cent 3.00 1.25 1788 , ” ” cent 1.00 .50 1788 , ” ” half-cent 3.00 1.25 1787 , sun-dial links , “ one , ” franklin cent .50 .25 new york cents . 1786 , head , justice ; “ non vi virtute vici , ” $ 75.00 $ 40.00 1787 , indian-eagle , “ neo eboracus , ” 50.00 30.00 1787 , ” arms new york , “ excelsior , ” 40.00 20.00 1787 , george clinton arms new york , “ excelsior , ” 50.00 25.00 1786 , eagle , arms new york , “ excelsior , ” 60.00 30.00 1787 , ” ” ” ” 60.00 30.00 1787 , justice-eagle , “ immunis columbia , ” 8.00 4.00 1787 , head , liberty right , “ nova eborac , ” 2.00 .50 1787 , head , liberty left , “ nova eborac , ” 2.00 .75 vermont cents . 1785 , head justice , “ immune columbia ” $ 15.00 $ 10.00 1785 , justice-eye , “ immune columbia ” 25.00 15.00 1785 , sun-eye , “ vermontis respublica ” 3.00 1.00 1785 , ” “ vermontes-res-publica ” 5.00 2.00 1786 , ” “ vermontensium respublica ” 2.50 1.00 1786 , head , britannia “ vermon auctori ” .60 .30 1787 , ” ” ” ” .50 .25 1788 , ” ” ” ” .75 .30 1786 , baby head , britannia “ vermon auctori ” 1.50 .50 1787 , head , britannia “ vermon , ” “ et lib inde ” 1.00 .50 1787 , ” ” ” “ britannia , ” 1.00 .40 1787 , ” ” george iii. , “ rex inde et lib ” 2.00 1.00 new jersey cents . 1786 , horse head , shield , “ nova cæsarea ” $ 1.00 $ 0.30 1786 , horse head , shield ( date beam ) , “ nova cæsarea ” 100.00 75.00 1787 , horse head , shield , large size , “ nova cæsarea ” .60 .25 1787 , ” ” ” smaller , “ nova cæsarea ” .30 .10 1787 , ” ” ” “ e pluribs , ” “ nova cæsarea ” 2.00 1.00 1788 , ” ” ” “ nova cæsarea ” .50 .20 1788 , ” ” ” fox type , “ nova cæsarea ” 1.50 .40 1788 , horse head left , shield , “ nova cæsarea ” 4.00 1.00 1787 , justice-shield , “ immunis columbia ” 25.00 15.00 connecticut cents . 1787 , head right , britannia “ auctori connec ” $ 0.25 $ 0.10 1785-6-8 , head right , britannia “ auctori connec ” .50 .20 1785 , ( negro head ) britannia “ auctori connec ” 1.00 .50 1785 , ( laughing head ) britannia “ auctori connec ” 1.50 .75 1785 , head left , britannia “ auctori connec ” .50 .20 1786-7-8 , head left , britannia “ auctori connec ” .50 .25 1786-7 , ” ” ” “ et lib inde connec ” 1.00 .50 1787-8 , ” ” ” “ auctori connec ” 1.00 1.30 many minor types connecticut new jersey 5 cents 25 cents , etc . silver dollars . 1794 , flowing hair $ 125.50 $ 50.00 1795 , ” ” 3.00 1.50 1795 , fillet head 3.50 1.50 1796 4.00 2.00 1797 , 6 stars facing 5.00 2.50 1797 , 7 ” ” 4.00 2.50 1798 , 13 ” small eagle 6.00 4.00 1798 , 15 ” ” ” 12.00 8.00 1798 , 13 ” large eagle 2.50 2.00 1799 , 5 ” facing 7.00 5.00 1799 , 6 ” ” 2.00 1.60 1800 , spread eagle 3.00 1.50 1801 5.00 2.00 1802 4.00 1.50 1803 3.00 2.00 1804 1000.00 500.00 1836 , name field 40.00 23.00 1836 , flying eagle 10.00 6.00 1838 , ” ” 50.00 25.00 1839 , ” ” 30.00 20.00 1840 , liberty seated 2.25 1.60 1841 2.00 1.60 1842 2.00 1.60 1843 2.25 1.60 1844 2.00 1.00 1845 2.50 1.00 1846 2.00 1.00 1847 1.75 1.00 1848 3.00 1.25 1849 1.75 1.00 1850 2.00 1.10 1851 40.00 30.00 1852 50.00 30.00 1853 2.00 1.50 1854 8.00 6.00 1855 6.00 4.00 1856 2.50 1.75 1857 4.00 2.00 1858 40.00 30.00 1859 1.50 1.40 1860 1.80 1.50 1861 1.80 1.50 1862 1.80 1.50 1863 1.80 1.50 1864 1.80 1.50 1865 1.80 1.50 1866 2.00 1.60 1867 1.80 1.50 1868 2.00 1.75 1869 1.50 1.40 1870 1.50 1.40 1871 1.50 1.40 1872 1.30 1.25 1873 2.00 1.60 1873 , trade dollar 2.00 1.50 1874 , ” ” 1.75 1.40 1875 , ” ” 1.50 1.40 1876 , ” ” 1.20 1.15 1877 , ” ” 1.20 1.10 1878 , ” ” 1.20 1.15 1879-1884 , proof 2.00 1.75 half dollars . 1794 , flowing hair $ 8.00 $ 5.00 1795 , ” ” 2.50 1.50 1796 , 15 stars 75.00 50.00 1796 , 16 ” 100.00 60.00 1797 , 15 ” 75.00 40.00 1801 , fillet head 8.00 5.00 1802 10.00 8.00 1803 3.00 1.50 1805 3.00 1.50 1806 1.50 1.25 1807 1.50 1.25 1807 , head left 2.00 1.50 1808 2.00 1.00 1809 1.00 .75 1810 1.00 .75 1811 1.25 .75 1812 1.00 .75 1813 1.00 .75 1814 1.00 .75 1815 8.00 5.00 half dollars 1817 1885 , inclusive ( excepting 1851 1852 , worth $ 2.50 $ 5.00 ) , 75c . $ 1.00 . quarter dollars . 1796 , fillet head $ 8.00 $ 4.00 1804 7.00 3.00 1805 3.00 1.50 1806 2.00 1.00 1807 2.50 1.25 1815 , head left 2.00 .50 1818 1.00 .75 1819 1.50 1.00 1820 1.00 0.75 1821 1.00 .75 1822 2.00 1.00 1823 75.00 30.00 1824 2.00 1.00 1825 1.00 .75 1827 100.00 .50 quarter dollars , 1827 1885 , inclusive ( excepting 1853 , without arrow heads , worth $ 6.00 $ 10.00 ) , worth 30c . 50c . twenty-cent pieces . 1875 , liberty seated $ 0.40 $ 0.30 1876 , ” ” .60 .50 1877 , ” ” 5.00 4.00 1878 , ” ” 5.00 4.00 dimes . 1796 , fillet head $ 4.00 $ 2.00 1797 , 13 stars 6.00 3.00 1797 , 16 ” 8.00 4.00 1798 , fillet head 6.00 3.00 1800 8.00 5.00 1801 6.00 4.50 1802 10.00 6.00 1803 4.00 2.50 1804 12.00 10.00 1805 1.50 .75 1807 2.00 1.00 1809 , head left 3.00 2.00 1811 3.00 2.00 dimes , 1811 1885 , inclusive ( excepting 1846 , worth $ 1.00 $ 2.50 ) , 20c . 35c . half dimes . 1794 , flowing hair $ 6.00 $ 4.00 1795 , ” ” 2.00 1.00 1796 , 15 stars 6.00 4.00 1797 , 15 ” 5.00 3.00 1797 , 16 ” 4.00 2.00 1800 , fillet head 2.00 1.50 1801 5.00 3.00 1802 125.00 80.00 1803 5.00 3.00 1805 15.00 5.00 half dimes , 1805 1873 , inclusive ( excepting 1846 , worth $ 1.00 $ 2.50 ) , 10 30 cents . silver three-cent pieces . 1851 1872 , inclusive , worth 5 50 cents , according condition . 1873 $ 2.00 $ 1.50 nickel five-cent pieces . proofs . fine . 1866 $ 0.15 $ 0.10 1867 , rays 2.50 .50 1867 , without rays .15 .10 1868 .15 .10 1869 .15 .10 1870 .15 .10 1871 .15 .10 1872 .15 .10 1873 .15 .10 1874 .15 .10 1875 .20 .15 1876 .15 .10 1877 2.00 1.00 1878 .40 .25 1879 .12 .10 nickel three-cent pieces . 1865 $ 0.15 $ 0.08 1866 .15 .08 1867 .15 .08 1868 .15 .08 1869 .15 .08 1870 .15 .08 1871 .15 .08 1872 .15 .08 1873 .15 .08 1874 .15 .08 1875 .20 .15 1876 .10 .08 1877 2.00 1.00 1878 .25 .20 1879-1888 , proofs .25 .05 two-cent pieces . 1864 $ 0.40 $ 0.10 1865 .40 .10 1866 .40 .10 1867 .40 .10 1868 .40 .10 1869 .40 .08 1870 .40 .08 1871 .25 .15 1872 .50 .40 1873 1.25 .75 copper cents . fine . good . 1793 , chain america $ 20.00 $ 10.00 1793 , ” ” 10.00 6.00 1793 , wreath 8.00 5.00 1793 , lettered edge 9.00 6.00 1793 , liberty cap 25.00 8.00 1794 , ” ” 1.50 .75 1795 , ” lettered edge 4.50 1.50 1795 , liberty , thin die 1.50 .50 1796 , ” ” ” 2.00 .75 1796 , fillet head 2.00 1.00 1797 1.50 .40 1798 1.00 .10 1799 35.00 15.00 1800 1.00 .50 1801 1.00 .50 1802 .50 .25 1803 .50 .20 1804 10.50 6.00 1805 1.50 .50 1806 1.25 .75 1807 1.10 .40 1808 , head left 2.00 .75 1809 4.00 1.50 1810 1857 , inclusive , worth 2c . $ 3 , according condition . nickel bronze cents . 1856 , eagle nickel $ 5.00 $ 3.50 1857 .50 .01 1858 .50 .01 1859 , indian head .50 .01 1860 .25 .01 1861 .25 .01 1862 .25 .01 1863 .25 .01 1864 .25 .01 1864 , bronze .10 .01 1865 .10 .01 1866 .10 .01 1867 .10 .01 1868 .05 .01 1869 .05 .01 1870 .05 .01 1871 .05 .01 1872 .05 .01 1873 .05 .01 1874 .05 .01 1875 .05 .01 1876 .05 .01 1877 .50 .05 1878 .05 .01 1879-1887 .05 .01 half cents . 1793 , liberty cap $ 5.00 $ 2.50 1794 , ” ” 2.50 1.50 1795 , ” lettered edge 3.00 1.50 1795 , liberty , thin die 2.00 1.00 1796 , ” cap 40.00 20.00 1797 , ” ” 2.00 1.00 1797 , ” lettered edge 5.00 3.00 1800 , fillet head 1.00 .50 1802 5.00 3.00 1803 .50 .25 1804 .25 .10 1805 .50 .25 1806 .50 .25 1807 .50 .25 1808 .50 .25 1809 , head left .25 .15 1810 2.50 1.00 1811 3.00 1.50 1825 .40 .20 1826 .25 .15 1828 , 12 stars .40 .20 1828 , 13 ” .20 .10 1829 .30 .20 1831 ( proof ) 12.00 1832 .20 .15 1833 .20 .10 1834 .20 .10 1835 .20 .10 1836 ( proof ) 12.00 1840 ” 8.00 1841 ” 8.00 1842 ” 15.00 1843 ” 10.00 1844 ” 10.00 1845 ” 10.00 1846 ” 10.00 1847 ” 10.00 1848 ” 8.00 1849 ” small date 8.00 1849 , large date .40 .25 1850 .30 .20 1851 .25 .10 1852 ( proof ) 10.00 1853 .15 .10 1854 .25 .15 1855 .25 .15 1856 .20 .15 1857 .30 .25 gold double eagles . 1849 $ 1000.00 1850 , head left 25.00 $ 20.00 1851 25.00 20.00 1852 25.00 20.00 1853 21.00 20.00 1854 21.00 20.00 1855-79 , consecutive 21.00 20.00 gold eagles . 1795 , head left $ 15.00 $ 13.00 1796 , 16 stars 20.00 15.00 1797 , 16 spread eagle 15.00 13.00 1798 , 13 stars 16.00 14.00 1799 , 13 spread eagle 14.00 12.00 1800 14.00 13.00 1801 14.00 13.00 1803 15.00 13.00 1804 15.00 13.00 1838 , head left 15.00 13.00 1839 15.00 12.00 1840-68 , proofs worth premium . gold half eagles . 1795 , head right $ 10.00 $ 8.00 1796 , 16 stars 15.00 10.00 1797 , 16 spread eagle 12.00 10.00 1798 , 13 stars , ” 8.00 7.00 1799 , ” ” 10.00 8.00 1800 10.00 8.00 1801 30.00 20.00 1802 10.00 8.00 1803 8.00 7.00 1804 8.00 7.00 1805 8.00 7.00 1806 8.00 7.00 1807 8.00 7.00 1808 , head left 8.00 7.00 1809 8.00 7.00 1810 8.00 7.00 1811 8.00 7.00 1812 8.00 7.00 1813 8.00 7.00 1814 8.00 7.00 1815 100.00 50.00 1818 8.00 7.00 1819 8.00 7.00 1820 8.00 7.00 1821 8.00 7.00 1822 8.00 7.00 1823-54 , consecutive . 6.00 5.75 1855-79 , proofs worth premium . gold three dollars . 1854 , head left $ 4.00 $ 3.75 1855 3.75 3.50 1856 4.00 3.75 1857-87 , consecutive 3.25 3.00 1875 40.00 25.00 gold quarter eagles . 1796 , without stars $ 8.00 $ 6.00 1796 , 16 stars 10.00 6.00 1797 , 16 ” 7.00 5.00 1798 , 13 ” 5.00 4.00 1802 6.00 5.00 1804 5.00 4.00 1805 5.00 4.00 1806 5.00 4.00 1807 5.00 4.00 1808 , head left 5.00 4.00 1821 5.00 4.00 1824 5.00 4.00 1825 5.00 4.00 1826 8.00 6.00 1827-49 , consecutive 4.00 3.50 1850 3.25 3.00 1851 3.25 3.00 1852 3.25 3.00 1853-87 , consecutive 3.00 2.50 gold dollars . 1848 , head left $ 1.50 $ 1.30 1850 1.50 1.30 1851 1.40 1.25 1852 1.40 1.25 1853-87 , consecutive 1.40 1.25 california gold . $ 50 1851 , octagon round $ 65.00 $ 20 ( territorial ) , varieties 30.00 eagle , ” ” 15.00 half eagle , ” ” 10.00 quarter ” ” ” 5.00 dollar ( california ) , octagon 1.25 dollar ( california ) , circular 1.25 half doll. , octagon , diff . dates .55 ” ” circular , ” .55 quar . ” ” ” .35 ” ” octagon , ” .35 bechtler dollar ( n. carolina ) 1.50 bechtler ¼ eagle ” 3.50 note.—persons wish buy sell rare coins , ascertain present value recommended write mason & co. , coin dealers , 175 washington street , boston , mass.—editor mint book . note visitors philadelphia mint . many places interest “ =penn ’ favorite city= , ” publisher work would respectfully suggest visitors , leisure , see well-known institutions “ city brotherly love. ” among rare places interest , united states mint , 1st.—=the new public buildings= ( square ) , known =new city hall , largest finest world= , surpassing even =capitol washington= . 2d.—=fairmount park= , largest beautiful public pleasure ground united states , embracing nearly three thousand acres , sides schuylkill river , fairmount water works indian rock , romantic wissahickon . 3d.—=girard college= , eleven hundred fifty orphan boys maintained , clothed educated bountiful munificence philadelphia ’ great benefactor , stephen girard . 4th.—=wanamaker ’ great store= , east almost adjoining mint . immense establishment ( largest kind world ) grown vast proportions past decade feel compelled give brief notice , become one features city , object interest visitors . building unique ; occupies entire square , viz : —from thirteenth juniper market chestnut streets—entrance four streets . flooring space occupied interior , including first floor , basement galleries , embraces twelve acres , immense space occupied goods everybody , time life , feels necessity purchasing . general arrangement classification goods nations ( fifty separate distinct departments ) , suggests reproduction =main building late great centennial exposition= , =department public comfort= added . one great features mammoth bazaar visitors made feel home , every provision made convenience . commodious retiring reading rooms either floor . one ’ satchel parcels checked without cost , one importuned purchase . visitors find hard resist =tempting offers= =low prices= marked goods . 5th.—=independence hall= , ( nation ’ birth-place ) chestnut street fifth sixth streets ; =national museum= , building , containing many interesting relics revolution washington ’ camp life ; =old liberty bell= hanging hallway leading =independence square= , declaration independence read people , july 4th , 1776 . 6th.—=academy fine arts= , broad street ( west side ) arch race streets , visited lovers fine arts . 7th.—the =new masonic temple= , northeast corner broad filbert streets . visiting days every thursday . 8th.—the =new post office= =u . s. court building= . one finest buildings kind country , well worthy visit ; also , =new “ record ” building= , adjoining . 9th.—the =burial places benjamin debora franklin= seen south-east corner fifth arch streets . 10th.—there notable places interest city “ brotherly love , ” among may mentioned =carpenters ’ hall , union league , deaf dumb blind asylums , laurel hill cemetery , pennsylvania ’ hospitals= , hundred one benevolent institutions philadelphia justly celebrated . footnotes [ 1 ] collectors estimate loss numismatography great reason temptation gold possesses hoarding , possibly class people apology offer miser . yet world debtor despised habit invaluable specimens art , important corroborative history old world . [ 2 ] robert morris born england , came america thirteen years old , ( sparks ’ life governeur morris . ) [ 3 ] confederation different states unquestioned right coin money , according standard fineness , weight , value , prescribed central government . [ 4 ] following , morris papers , serve illustrate subject : “ 1.—robt . morris richard yates . “ philad ’ , jan. 23 , 1782 . “ sir , “ request honest man seems much distressed welfare wife , london , beg trouble enclosed letter , praying forward , consequence thereof mrs. dudley come new york , beg procure liberty come husband place . money passage reasonable expenses new york , must reasonable possible , may draw upon husband , mr. benjamin dudley , engage draft shall paid . shall thank attention poor lady arrives , remain sir , “ obedient humble servant robert morris. ” “ 2.—robt . morris commissary general prisoners . “ philad ’ , jan. 23 , 1782 . “ sir , “ send herewith open letter mr. richard yates containing one mrs. dudley london , husband . wish may safely delivered mr. yates , therefore pray send new york , person promise , perform delivery . sir , “ obedient humble servant robert morris. ” [ 5 ] letter illustrate subject : robert morris rev . william gordon , d. d. [ morris papers . ] “ philad ’ 20th july , 1782 . “ sir , “ consequence letter nineteenth june , sent mr. dudley , told information kindly given , assured desire make easy happy . business intended employed , like many important matters , retarded tediousness states supplying continental treasury . “ hon ’ ble secretary war commenced correspondence general gates request , think , produce wishes . assured take particular pleasure promoting interest happiness worthy men , great esteem sir , obedient humble servant , robert morris. ” [ 6 ] letter illustrate matter : robert morris benjamin dudley . [ morris papers . ] office finance , 29 novr. , 1782 . “ sir , “ herewith receive form making particular kind paper—you proceed paper mill mr. mark wilcox , ash town chester county , stuff prepared , superintend making sundry reams paper upon form—in particularly careful leave power person persons make paper upon form without immediate inspection . “ attend workmen constantly whilst work , retire mill upon occasion , take form . count paper made sheet sheet finished whole , bring together form . sir , “ obedient servant , “ robert morris. ” [ 7 ] building still standing ( march , 1888 ) nos . 37 39 north seventh street , occupied various purposes . [ 8 ] various duties mint three hundred persons employed clerks , workmen , etc.—say two-thirds men one-third women—the number depending , course , upon amount work done . [ 9 ] adam eckfeldt ’ portrait , samuel du bois , hangs cabinet . short sketch found list coiners . [ 10 ] exchange present time ( 1885 ) made sub-treasury custom house . [ 11 ] horace says alexander great ordained one take portrait _gems_ pyrgoteles ; one paint apelles ; one stamp head _coins_ lysippus.—_american bibliopolist._ [ 12 ] “ box , three pictures ( miniatures ) , _two half joes_ , two small pieces gold. ” dec. 26 , 1780.—martha washington . sent used manufacture miniature cases pictures . letter possession k. coulton davis , ph . g. , city . [ 13 ] issue made sommer islands , gave name “ sommer money. ” [ 14 ] old story weighing john hall ’ daughter marriage-day recalled seeing coins . dowry weight “ pine-tree ” shillings ; suggestion allowable specimens formed part portion blushing bride two centuries ago . [ 15 ] coin caused excitement much feeling ireland , dean swift attacked pulpit . [ 16 ] chapman ’ collection catalogue , may 14-15 , pp . 24-25 . [ 17 ] proceedings american philosophical society , reported wm . e. du bois , october , 1845 . [ 18 ] considered unique , one recently sold $ 640.00 public sale new york . [ 19 ] resignation ex-governor pollock title director changed superintendent . director mints located washington . [ 20 ] dr. linderman ’ widow son , henry r. linderman ( named ) , prominent lawyer stroudsburg , penna. , survivors family . [ 21 ] phototype washington ’ profile likeness bound edition book , medal , known houdon medal . [ 22 ] mr. barber lately completed large fine medallic likeness president cleveland . [ 23 ] kilogram gold valued $ 634.60 . [ 24 ] kilogram silver valued $ 41.56 . [ 25 ] includes $ 11,464.27 expended appropriation renewal steam-power plant philadelphia . [ 26 ] statement amounts national banks date august 1 . [ 27 ] includes $ 24,044,000 clearing-house gold certificates . [ 28 ] includes $ 8,770,000 held redemption certificates deposit legal-tender notes act june 8 , 1872 . [ 29 ] carat sub-divided thirty-two parts . [ 30 ] coins struck parent mint philadelphia bear mint mark . * * * * * real estate trust company philadelphia 1340 chestnut street . [ illustration ] capital , — $ 500,000 . officers : frank k. hipple , president . william r. philler , secretary . william f. north , treasurer . thomas b. prosser , real estate officer . directors : frank k. hipple , henry c. gibson , lemuel coffin , beauveau borie , william m. singerly , john wanamaker , george philler , edward t. steel , charles w. henry , john f. betz , thomas dolan , r. dale benson . george junkin , solicitor . company transacts general real estate business , acting agent attorney buying , holding , leasing selling property city philadelphia vicinity . negotiates mortgages places ground rents . gives especial attention renting properties collection rents , payment taxes water rents , making needful repairs properties ; respects taking charge management , giving attention , real estate owner could . collects ground rents , interest mortgages , dividends income kinds whatsoever . receives deposits money , payable check demand , allows interest thereon . issues negotiable certificates special deposits bearing interest . acts trustee , guardian , executor , administrator , assignee , receiver , committee , attorney , etc . receives executes trusts every description , appointment courts , corporations individuals . becomes surety faithful performance trust office ; acts transfer agent registrar stocks bonds corporations municipalities . trust funds investments kept separate apart company . issues policies title insurance real estate real estate securities , philadelphia adjoining counties , thereby affording absolute security purchasers heirs , nominal cost . also issues policies special insurance decedents ’ debts , mechanics ’ liens , judgments , old ground rents , etc . receives safe-keeping securities , plate , jewelry , deeds , mortgages , valuables , reasonable rates . rents safe deposit boxes company ’ burglar-proof vaults , affording security loss robbery , fire accident . boxes rented according size location , five fifty dollars per annum . agents sale reliable six per cent . mortgages debentures “ new england loan trust co. des moines , iowa ; ” “ new england trust co. kansas city , missouri ; ” principal interest guaranteed , interest payable semi-annually , coupon , either new york philadelphia . * * * * * william groves . alexander wilson . william groves , jr. groves , wilson & groves , importers , manufacturers retailers cabinet furniture , upholstery bedding , furniture decorations , lace curtains draperies . ☞ _veranda window awnings specialty._ =nos . 1022-24 market street , = philadelphia , pa. * * * * * penn mutual life insurance company philadelphia . assets , $ 12,750,000.00 surplus members , 2,500,000.00 =a purely mutual company= conducted solely interest members , object furnishing =best= life insurance =least= cost . =40 years ’ successful business.= approved forms life endowment policies issued , become =incontestable= two years , absolutely =non-forfeitable= “ reserve ” value . members discontinue payments , option =extension= original sum insured =paid-up= policy . home office—no . 921 chestnut st. , philadelphia . edward m. needles , president . horatio s. stephens , vice-pres ’ . henry c. brown , sec ’ treas . jesse j. barker , actuary . * * * * * springfield gas machine improved twenty years ’ manufacture experience—maintains lead . =for country residences= proved necessity luxury . =for hotels= buildings , connection mixing regulator , produces gas uniform quality , free smoke , used plain open burners . =for mechanical arts= furnishes gas heating purposes , 40 50 cents per thousand feet . best quality gasoline , gas machines , constantly hand . send quotations . among hotels lighted springfield gas machine , mixing regulator attached , would mention following : glen summit hotel , glen summit , pa ; devon inn , devon , pa. ; engleside , beach , n. j. ; avon inn , key east , n. j. ; luray inn , luray , va. particulars , address , george w. hulme , 12 north seventh street , philadelphia , pa . cooking stoves use gas machines . send catalogue . * * * * * furniture decorations _curtains upholstery , _ _fine cabinet work , _ _interior wood work._ original drawings estimates submitted . trymby , hunt & co. =importers manufacturers , = nos . 1217 1221 market street , philadelphia . * * * * * tenth edition evans ’ illustrated history u. s. mint extracts press notices . _daily herald._ interesting history united states mint published author , george g. evans , city . introduction gives account money past present , showing formed circulatory medium ancient times countries . followed history coinage country , biographical sketches past present officers mint . whole process melting , assaying , refining coining gold silver lucidly explained ; also fully illustrated engravings explanation text . large number phototypes ancient modern coins , continental money , etc. , etc. , whole forming readable book , one fills gap country ’ history . _philadelphia times._ complete authentic history mint coinage manual , valuable contribution national well local history . embraces everything one could expect find volume , good deal agreeably surprises reader . _evening telegraph._ mr. evans ’ book gives complete history american coinage , describing obverse reverse piece struck mint since establishment 1792 . work finely gotten every respect . copies sent post-paid receipt price . _a handsome gift_ accompany book . paper covered edition , price $ .50 cloth , gold side stamp 1.00 half morocco , marbled edge 2.00 n. b.—any book published , retail price 50 cents , promptly sent post-paid , gift , receipt advertised price . address , =geo . g. evans , publisher= , _1227 chestnut street , philadelphia , pa._ * * * * * established 1860 . mason & co. , coin dealers , 175 washington st. , boston , mass . , “ coin price book , ” showing buying selling prices coins . mailed 25 cents . send stamp information . * * * * * [ illustration : david f. conover . b. frank williams . wholesale agents rogers & bros. ’ flat _and_ hollow ware wholesale agents t. a. willson & co. ’ optical goods ] david f. conover & co. ( successors wm . b. warne & co. ) manufacturers wholesale dealers watches _and_ jewelry , american watch wholesale salesroom : corner chestnut seventh streets , ( first floor , ) philadelphia . * * * * * mrs. m. c. cassidy , agent dealer human hair , every article belonging trade , . 9 south eighth street , philadelphia . * * * * * e. o. thompson , merchant tailor importer english clothing , 1338 chestnut street ( opposite u. s. mint , ) philadelphia . _thirty-three years experience in_ “ finest merchant tailoring , ” _has us “ national reputation , ” customers extend maine california_ . _in addition finest merchant tailoring , introducing entirely new idea , viz._ : “ london ready-made clothing , ” _which every visitor mint invited call store examine_ . _=our claim is= : =equal= =style= , =fit= , =make= =appearance= finest “ made order ” garments , half cost same._ _should ready purchase , shall pleased take measure reference , send samples prices request =free charge=._ _our “ mail order department ” offers special advantages obtaining clothing without calling store , self-measuring system secures fit._ _write particulars samples._ _address mail orders_ , e. o. thompson , p. . box 418 , philadelphia . =our stores : = . 1338 chestnut street , ( opposite mint , ) . 908 walnut street , philadelphia . . 245 broadway , new york . * * * end project gutenberg ebook illustrated history united states mint * * * updated editions replace previous one—the old editions renamed . creating works print editions protected u.s. copyright law means one owns united states copyright works , foundation ( ! ) copy distribute united states without permission without paying copyright royalties . special rules , set forth general terms use part license , apply copying distributing project gutenberg™ electronic works protect project gutenberg™ concept trademark . project gutenberg registered trademark , may used charge ebook , except following terms trademark license , including paying royalties use project gutenberg trademark . charge anything copies ebook , complying trademark license easy . may use ebook nearly purpose creation derivative works , reports , performances research . project gutenberg ebooks may modified printed given away—you may practically anything united states ebooks protected u.s. copyright law . redistribution subject trademark license , especially commercial redistribution . start : full license full project gutenberg license please read distribute use work protect project gutenberg™ mission promoting free distribution electronic works , using distributing work ( work associated way phrase “ project gutenberg ” ) , agree comply terms full project gutenberg™ license available file online www.gutenberg.org/license . section 1 . general terms use redistributing project gutenberg™ electronic works 1.a . reading using part project gutenberg™ electronic work , indicate read , understand , agree accept terms license intellectual property ( trademark/copyright ) agreement . agree abide terms agreement , must cease using return destroy copies project gutenberg™ electronic works possession . paid fee obtaining copy access project gutenberg™ electronic work agree bound terms agreement , may obtain refund person entity paid fee set forth paragraph 1.e.8 . 1.b . “ project gutenberg ” registered trademark . may used associated way electronic work people agree bound terms agreement . things project gutenberg™ electronic works even without complying full terms agreement . see paragraph 1.c . lot things project gutenberg™ electronic works follow terms agreement help preserve free future access project gutenberg™ electronic works . see paragraph 1.e . 1.c . project gutenberg literary archive foundation ( “ foundation ” pglaf ) , owns compilation copyright collection project gutenberg™ electronic works . nearly individual works collection public domain united states . individual work unprotected copyright law united states located united states , claim right prevent copying , distributing , performing , displaying creating derivative works based work long references project gutenberg removed . course , hope support project gutenberg™ mission promoting free access electronic works freely sharing project gutenberg™ works compliance terms agreement keeping project gutenberg™ name associated work . easily comply terms agreement keeping work format attached full project gutenberg™ license share without charge others . 1.d . copyright laws place located also govern work . copyright laws countries constant state change . outside united states , check laws country addition terms agreement downloading , copying , displaying , performing , distributing creating derivative works based work project gutenberg™ work . foundation makes representations concerning copyright status work country united states . 1.e . unless removed references project gutenberg : 1.e.1 . following sentence , active links , immediate access , full project gutenberg™ license must appear prominently whenever copy project gutenberg™ work ( work phrase “ project gutenberg ” appears , phrase “ project gutenberg ” associated ) accessed , displayed , performed , viewed , copied distributed : ebook use anyone anywhere united states parts world cost almost restrictions whatsoever . may copy , give away re-use terms project gutenberg license included ebook online www.gutenberg.org . located united states , check laws country located using ebook . 1.e.2 . individual project gutenberg™ electronic work derived texts protected u.s. copyright law ( contain notice indicating posted permission copyright holder ) , work copied distributed anyone united states without paying fees charges . redistributing providing access work phrase “ project gutenberg ” associated appearing work , must comply either requirements paragraphs 1.e.1 1.e.7 obtain permission use work project gutenberg™ trademark set forth paragraphs 1.e.8 1.e.9 . 1.e.3 . individual project gutenberg™ electronic work posted permission copyright holder , use distribution must comply paragraphs 1.e.1 1.e.7 additional terms imposed copyright holder . additional terms linked project gutenberg™ license works posted permission copyright holder found beginning work . 1.e.4 . unlink detach remove full project gutenberg™ license terms work , files containing part work work associated project gutenberg™ . 1.e.5 . copy , display , perform , distribute redistribute electronic work , part electronic work , without prominently displaying sentence set forth paragraph 1.e.1 active links immediate access full terms project gutenberg™ license . 1.e.6 . may convert distribute work binary , compressed , marked , nonproprietary proprietary form , including word processing hypertext form . however , provide access distribute copies project gutenberg™ work format “ plain vanilla ascii ” format used official version posted official project gutenberg™ website ( www.gutenberg.org ) , must , additional cost , fee expense user , provide copy , means exporting copy , means obtaining copy upon request , work original “ plain vanilla ascii ” form . alternate format must include full project gutenberg™ license specified paragraph 1.e.1 . 1.e.7 . charge fee access , viewing , displaying , performing , copying distributing project gutenberg™ works unless comply paragraph 1.e.8 1.e.9 . 1.e.8 . may charge reasonable fee copies providing access distributing project gutenberg™ electronic works provided : • pay royalty fee 20 % gross profits derive use project gutenberg™ works calculated using method already use calculate applicable taxes . fee owed owner project gutenberg™ trademark , agreed donate royalties paragraph project gutenberg literary archive foundation . royalty payments must paid within 60 days following date prepare ( legally required prepare ) periodic tax returns . royalty payments clearly marked sent project gutenberg literary archive foundation address specified section 4 , “ information donations project gutenberg literary archive foundation. ” • provide full refund money paid user notifies writing ( e-mail ) within 30 days receipt s/he agree terms full project gutenberg™ license . must require user return destroy copies works possessed physical medium discontinue use access copies project gutenberg™ works . • provide , accordance paragraph 1.f.3 , full refund money paid work replacement copy , defect electronic work discovered reported within 90 days receipt work . • comply terms agreement free distribution project gutenberg™ works . 1.e.9 . wish charge fee distribute project gutenberg™ electronic work group works different terms set forth agreement , must obtain permission writing project gutenberg literary archive foundation , manager project gutenberg™ trademark . contact foundation set forth section 3 . 1.f . 1.f.1 . project gutenberg volunteers employees expend considerable effort identify , copyright research , transcribe proofread works protected u.s. copyright law creating project gutenberg™ collection . despite efforts , project gutenberg™ electronic works , medium may stored , may contain “ defects , ” , limited , incomplete , inaccurate corrupt data , transcription errors , copyright intellectual property infringement , defective damaged disk medium , computer virus , computer codes damage read equipment . 1.f.2 . limited warranty , disclaimer damages - except “ right replacement refund ” described paragraph 1.f.3 , project gutenberg literary archive foundation , owner project gutenberg™ trademark , party distributing project gutenberg™ electronic work agreement , disclaim liability damages , costs expenses , including legal fees . agree remedies negligence , strict liability , breach warranty breach contract except provided paragraph 1.f.3 . agree foundation , trademark owner , distributor agreement liable actual , direct , indirect , consequential , punitive incidental damages even give notice possibility damage . 1.f.3 . limited right replacement refund - discover defect electronic work within 90 days receiving , receive refund money ( ) paid sending written explanation person received work . received work physical medium , must return medium written explanation . person entity provided defective work may elect provide replacement copy lieu refund . received work electronically , person entity providing may choose give second opportunity receive work electronically lieu refund . second copy also defective , may demand refund writing without opportunities fix problem . 1.f.4 . except limited right replacement refund set forth paragraph 1.f.3 , work provided ‘ as-is ’ , warranties kind , express implied , including limited warranties merchantability fitness purpose . 1.f.5 . states allow disclaimers certain implied warranties exclusion limitation certain types damages . disclaimer limitation set forth agreement violates law state applicable agreement , agreement shall interpreted make maximum disclaimer limitation permitted applicable state law . invalidity unenforceability provision agreement shall void remaining provisions . 1.f.6 . indemnity - agree indemnify hold foundation , trademark owner , agent employee foundation , anyone providing copies project gutenberg™ electronic works accordance agreement , volunteers associated production , promotion distribution project gutenberg™ electronic works , harmless liability , costs expenses , including legal fees , arise directly indirectly following cause occur : ( ) distribution project gutenberg™ work , ( b ) alteration , modification , additions deletions project gutenberg™ work , ( c ) defect cause . section 2 . information mission project gutenberg™ project gutenberg™ synonymous free distribution electronic works formats readable widest variety computers including obsolete , old , middle-aged new computers . exists efforts hundreds volunteers donations people walks life . volunteers financial support provide volunteers assistance need critical reaching project gutenberg™ ’ goals ensuring project gutenberg™ collection remain freely available generations come . 2001 , project gutenberg literary archive foundation created provide secure permanent future project gutenberg™ future generations . learn project gutenberg literary archive foundation efforts donations help , see sections 3 4 foundation information page www.gutenberg.org . section 3 . information project gutenberg literary archive foundation project gutenberg literary archive foundation non-profit 501 ( c ) ( 3 ) educational corporation organized laws state mississippi granted tax exempt status internal revenue service . foundation ’ ein federal tax identification number 64-6221541 . contributions project gutenberg literary archive foundation tax deductible full extent permitted u.s. federal laws state ’ laws . foundation ’ business office located 809 north 1500 west , salt lake city , ut 84116 , ( 801 ) 596-1887 . email contact links date contact information found foundation ’ website official page www.gutenberg.org/contact section 4 . information donations project gutenberg literary archive foundation project gutenberg™ depends upon survive without widespread public support donations carry mission increasing number public domain licensed works freely distributed machine-readable form accessible widest array equipment including outdated equipment . many small donations ( $ 1 $ 5,000 ) particularly important maintaining tax exempt status irs . foundation committed complying laws regulating charities charitable donations 50 states united states . compliance requirements uniform takes considerable effort , much paperwork many fees meet keep requirements . solicit donations locations received written confirmation compliance . send donations determine status compliance particular state visit www.gutenberg.org/donate . solicit contributions states met solicitation requirements , know prohibition accepting unsolicited donations donors states approach us offers donate . international donations gratefully accepted , make statements concerning tax treatment donations received outside united states . u.s. laws alone swamp small staff . please check project gutenberg web pages current donation methods addresses . donations accepted number ways including checks , online payments credit card donations . donate , please visit : www.gutenberg.org/donate . section 5 . general information project gutenberg™ electronic works professor michael s. hart originator project gutenberg™ concept library electronic works could freely shared anyone . forty years , produced distributed project gutenberg™ ebooks loose network volunteer support . project gutenberg™ ebooks often created several printed editions , confirmed protected copyright u.s. unless copyright notice included . thus , necessarily keep ebooks compliance particular paper edition . people start website main pg search facility : www.gutenberg.org . website includes information project gutenberg™ , including make donations project gutenberg literary archive foundation , help produce new ebooks , subscribe email newsletter hear new ebooks .