the project gutenberg ebook leaves grass , walt whitman ebook use anyone anywhere united states parts world cost almost restrictions whatsoever . may copy , give away re-use terms project gutenberg license included ebook online www.gutenberg.org . located united states , check laws country located using ebook . title : leaves grass author : walt whitman release date : may , 1998 [ ebook # 1322 ] [ recently updated : october 10 , 2020 ] language : english character set encoding : utf-8 produced : g. fuhrman david widger * * * start project gutenberg ebook leaves grass * * * leaves grass walt whitman come , said soul , verses body let us write , ( one , ) return , , long , long hence , spheres , group mates chants resuming , ( tallying earth ’ soil , trees , winds , tumultuous waves , ) ever pleas ’ smile may keep , ever ever yet verses owning -- , first , signing soul body , set name , walt whitman book i. inscriptions one ’ s-self sing one ’ s-self sing , simple separate person , yet utter word democratic , word en-masse . physiology top toe sing , physiognomy alone brain alone worthy muse , say form complete worthier far , female equally male sing . life immense passion , pulse , power , cheerful , freest action form ’ laws divine , modern man sing . ponder ’ silence ponder ’ silence , returning upon poems , considering , lingering long , phantom arose distrustful aspect , terrible beauty , age , power , genius poets old lands , directing like flame eyes , finger pointing many immortal songs , menacing voice , singest thou ? said , know ’ st thou one theme ever-enduring bards ? theme war , fortune battles , making perfect soldiers . , answer ’ , haughty shade also sing war , longer greater one , waged book varying fortune , flight , advance retreat , victory deferr ’ wavering , ( yet methinks certain , good certain , last , ) field world , life death , body eternal soul , lo , come , chanting chant battles , promote brave soldiers . cabin ’ ships sea cabin ’ ships sea , boundless blue every side expanding , whistling winds music waves , large imperious waves , lone bark buoy ’ dense marine , joyous full faith , spreading white sails , cleaves ether mid sparkle foam day , many star night , sailors young old haply , reminiscence land , read , full rapport last . thoughts , voyagers ’ thoughts , land , firm land , alone appears , may said , sky ’ erarches , feel undulating deck beneath feet , feel long pulsation , ebb flow endless motion , tones unseen mystery , vague vast suggestions briny world , liquid-flowing syllables , perfume , faint creaking cordage , melancholy rhythm , boundless vista horizon far dim , ocean ’ poem . falter book , fulfil destiny , reminiscence land alone , lone bark cleaving ether , purpos ’ know whither , yet ever full faith , consort every ship sails , sail ! bear forth folded love , ( dear mariners , fold every leaf ; ) speed book ! spread white sails little bark athwart imperious waves , chant , sail , bear ’ er boundless blue every sea , song mariners ships . foreign lands heard ask ’ something prove puzzle new world , define america , athletic democracy , therefore send poems behold wanted . historian celebrate bygones , explored outward , surfaces races , life exhibited , treated man creature politics , aggregates , rulers priests , , habitan alleghanies , treating rights , pressing pulse life seldom exhibited , ( great pride man , ) chanter personality , outlining yet , project history future . thee old cause thee old cause ! thou peerless , passionate , good cause , thou stern , remorseless , sweet idea , deathless throughout ages , races , lands , strange sad war , great war thee , ( think war time really fought , ever really fought , thee , ) chants thee , eternal march thee . ( war soldiers alone , far , far stood silently waiting behind , advance book . ) thou orb many orbs ! thou seething principle ! thou well-kept , latent germ ! thou centre ! around idea thee war revolving , angry vehement play causes , ( vast results come thrice thousand years , ) recitatives thee , -- book war one , merged spirit mine , contest hinged thee , wheel axis turns , book unwitting , around idea thee . eidolons met seer , passing hues objects world , fields art learning , pleasure , sense , glean eidolons . put thy chants said , puzzling hour day , segments , parts , put , put first rest light entrance-song , eidolons . ever dim beginning , ever growth , rounding circle , ever summit merge last , ( surely start , ) eidolons ! eidolons ! ever mutable , ever materials , changing , crumbling , re-cohering , ever ateliers , factories divine , issuing eidolons . lo , , woman , man , state , known unknown , seeming solid wealth , strength , beauty build , really build eidolons . ostent evanescent , substance artist ’ mood savan ’ studies long , warrior ’ , martyr ’ , hero ’ toils , fashion eidolon . every human life , ( units gather ’ , posted , thought , emotion , deed , left , ) whole large small summ ’ , added , eidolon . old , old urge , based ancient pinnacles , lo , newer , higher pinnacles , science modern still impell ’ , old , old urge , eidolons . present , america ’ busy , teeming , intricate whirl , aggregate segregate thence releasing , to-day ’ eidolons . past , vanish ’ lands , reigns kings across sea , old conquerors , old campaigns , old sailors ’ voyages , joining eidolons . densities , growth , facades , strata mountains , soils , rocks , giant trees , far-born , far-dying , living long , leave , eidolons everlasting . exalte , rapt , ecstatic , visible womb birth , orbic tendencies shape shape shape , mighty earth-eidolon . space , time , ( stars , terrible perturbations suns , swelling , collapsing , ending , serving longer , shorter use , ) fill ’ eidolons . noiseless myriads , infinite oceans rivers empty , separate countless free identities , like eyesight , true realities , eidolons . world , universes , universes , purport end , ever permanent life life , eidolons , eidolons . beyond thy lectures learn ’ professor , beyond thy telescope spectroscope observer keen , beyond mathematics , beyond doctor ’ surgery , anatomy , beyond chemist chemistry , entities entities , eidolons . unfix ’ yet fix ’ , ever shall , ever , sweeping present infinite future , eidolons , eidolons , eidolons . prophet bard , shall yet maintain , higher stages yet , shall mediate modern , democracy , interpret yet , god eidolons . thee soul , joys , ceaseless exercises , exaltations , thy yearning amply fed last , prepared meet , thy mates , eidolons . thy body permanent , body lurking within thy body , purport form thou art , real , image , eidolon . thy songs thy songs , special strains sing , none , whole resulting , rising last floating , round full-orb ’ eidolon . sing sing , raise present past , ( perennial tree roots , present past , ) time space dilate fuse immortal laws , make law unto . read book read book , biography famous , ( said ) author calls man ’ life ? one dead gone write life ? ( man really knew aught life , even often think know little nothing real life , hints , diffused faint clews indirections seek use trace . ) beginning studies beginning studies first step pleas ’ much , mere fact consciousness , forms , power motion , least insect animal , senses , eyesight , love , first step say awed pleas ’ much , hardly gone hardly wish ’ go farther , stop loiter time sing ecstatic songs . beginners provided upon earth , ( appearing intervals , ) dear dreadful earth , inure much -- paradox appears age , people respond , yet know , something relentless fate times , times mischoose objects adulation reward , inexorable price must still paid great purchase . states states one , city states , resist much , obey little , unquestioning obedience , fully enslaved , fully enslaved , nation , state , city earth , ever afterward resumes liberty . journeys states journeys states start , ( ay world , urged songs , sailing henceforth every land , every sea , ) willing learners , teachers , lovers . watch ’ seasons dispensing passing , said , man woman much seasons , effuse much ? dwell every city town , pass kanada , north-east , vast valley mississippi , southern states , confer equal terms states , make trial invite men women hear , say , remember , fear , candid , promulge body soul , dwell pass , copious , temperate , chaste , magnetic , effuse may return seasons return , may much seasons . certain cantatrice , take gift , reserving hero , speaker , general , one serve good old cause , great idea , progress freedom race , brave confronter despots , daring rebel ; see reserving belongs much . imperturbe imperturbe , standing ease nature , master mistress , aplomb midst irrational things , imbued , passive , receptive , silent , finding occupation , poverty , notoriety , foibles , crimes , less important thought , toward mexican sea , mannahatta tennessee , far north inland , river man , man woods farm-life states coast , lakes kanada , wherever life lived , self-balanced contingencies , confront night , storms , hunger , ridicule , accidents , rebuffs , trees animals . savantism thither look see result glory retracing nestling close , always obligated , thither hours , months , years -- thither trades , compacts , establishments , even minute , thither every-day life , speech , utensils , politics , persons , estates ; thither also , leaves songs , trustful , admirant , father father going takes children along . ship starting lo , unbounded sea , breast ship starting , spreading sails , carrying even moonsails . pennant flying aloft speeds speeds stately -- emulous waves press forward , surround ship shining curving motions foam . hear america singing hear america singing , varied carols hear , mechanics , one singing blithe strong , carpenter singing measures plank beam , mason singing makes ready work , leaves work , boatman singing belongs boat , deckhand singing steamboat deck , shoemaker singing sits bench , hatter singing stands , wood-cutter ’ song , ploughboy ’ way morning , noon intermission sundown , delicious singing mother , young wife work , girl sewing washing , singing belongs none else , day belongs day -- night party young fellows , robust , friendly , singing open mouths strong melodious songs . place besieged ? place besieged , vainly tries raise siege ? lo , send place commander , swift , brave , immortal , horse foot , parks artillery , artillery-men , deadliest ever fired gun . still though one sing still though one sing , ( one , yet contradictions made , ) dedicate nationality , leave revolt , ( latent right insurrection ! quenchless , indispensable fire ! ) shut doors shut doors proud libraries , lacking well-fill ’ shelves , yet needed , bring , forth war emerging , book made , words book nothing , drift every thing , book separate , link ’ rest felt intellect , ye untold latencies thrill every page . poets come poets come ! orators , singers , musicians come ! to-day justify answer , , new brood , native , athletic , continental , greater known , arouse ! must justify . write one two indicative words future , advance moment wheel hurry back darkness . man , sauntering along without fully stopping , turns casual look upon averts face , leaving prove define , expecting main things . stranger , passing meet desire speak , speak ? speak ? thou reader thou reader throbbest life pride love , therefore thee following chants . book ii starting paumanok 1 starting fish-shape paumanok born , well-begotten , rais ’ perfect mother , roaming many lands , lover populous pavements , dweller mannahatta city , southern savannas , soldier camp ’ carrying knapsack gun , miner california , rude home dakota ’ woods , diet meat , drink spring , withdrawn muse meditate deep recess , far clank crowds intervals passing rapt happy , aware fresh free giver flowing missouri , aware mighty niagara , aware buffalo herds grazing plains , hirsute strong-breasted bull , earth , rocks , fifth-month flowers experienced , stars , rain , snow , amaze , studied mocking-bird ’ tones flight mountain-hawk , heard dawn unrivall ’ one , hermit thrush swamp-cedars , solitary , singing west , strike new world . 2 victory , union , faith , identity , time , indissoluble compacts , riches , mystery , eternal progress , kosmos , modern reports . life , come surface many throes convulsions . curious ! real ! underfoot divine soil , overhead sun . see revolving globe , ancestor-continents away group ’ together , present future continents north south , isthmus . see , vast trackless spaces , dream change , swiftly fill , countless masses debouch upon , cover ’ foremost people , arts , institutions , known . see , projected time , audience interminable . firm regular step wend , never stop , successions men , americanos , hundred millions , one generation playing part passing , another generation playing part passing turn , faces turn ’ sideways backward towards listen , eyes retrospective towards . 3 americanos ! conquerors ! marches humanitarian ! foremost ! century marches ! libertad ! masses ! programme chants . chants prairies , chants long-running mississippi , mexican sea , chants ohio , indiana , illinois , iowa , wisconsin minnesota , chants going forth centre kansas , thence equidistant , shooting pulses fire ceaseless vivify . 4 take leaves america , take south take north , make welcome everywhere , off-spring , surround east west , would surround , precedents , connect lovingly , connect lovingly . conn ’ old times , sat studying feet great masters , eligible great masters might return study . name states shall scorn antique ? children antique justify . 5 dead poets , philosophs , priests , martyrs , artists , inventors , governments long since , language-shapers shores , nations powerful , reduced , withdrawn , desolate , dare proceed till respectfully credit left wafted hither , perused , admirable , ( moving awhile among , ) think nothing ever greater , nothing ever deserve deserves , regarding intently long , dismissing , stand place day . lands female male , heir-ship heiress-ship world , flame materials , spirituality translatress , openly-avow ’ , ever-tending , finale visible forms , satisfier , due long-waiting advancing , yes comes mistress soul . 6 soul , forever forever -- longer soil brown solid -- longer water ebbs flows . make poems materials , think spiritual poems , make poems body mortality , think shall supply poems soul immortality . make song states one state may circumstances subjected another state , make song shall comity day night states , two , make song ears president , full weapons menacing points , behind weapons countless dissatisfied faces ; song make one form ’ , fang ’ glittering one whose head , resolute warlike one including , ( however high head else head . ) acknowledge contemporary lands , trail whole geography globe salute courteously every city large small , employments ! put poems heroism upon land sea , report heroism american point view . sing song companionship , show alone must finally compact , believe found ideal manly love , indicating , therefore let flame burning fires threatening consume , lift long kept smouldering fires , give complete abandonment , write evangel-poem comrades love , understand love sorrow joy ? poet comrades ? 7 credulous man qualities , ages , races , advance people spirit , sings unrestricted faith . omnes ! omnes ! let others ignore may , make poem evil also , commemorate part also , much evil good , nation -- say fact evil , ( say important , land , thing else . ) , following many follow ’ many , inaugurate religion , descend arena , ( may destin ’ utter loudest cries , winner ’ pealing shouts , knows ? may rise yet , soar every thing . ) sake , say whole earth stars sky religion ’ sake . say man ever yet half devout enough , none ever yet adored worship ’ half enough , none begun think divine , certain future . say real permanent grandeur states must religion , otherwise real permanent grandeur ; ( character life worthy name without religion , land man woman without religion . ) 8 young man ? earnest , given literature , science , art , amours ? ostensible realities , politics , points ? ambition business whatever may ? well -- say word , poet also , behold ! swiftly subside , burnt religion ’ sake , matter fuel heat , impalpable flame , essential life earth , religion . 9 seek pensive silent ? need camerado ? dear son think love ? listen dear son -- listen america , daughter son , painful thing love man woman excess , yet satisfies , great , something else great , makes whole coincide , , magnificent , beyond materials , continuous hands sweeps provides . 10 know , solely drop earth germs greater religion , following chants kind sing . comrade ! share two greatnesses , third one rising inclusive resplendent , greatness love democracy , greatness religion . melange mine , unseen seen , mysterious ocean streams empty , prophetic spirit materials shifting flickering around , living beings , identities doubtless near us air know , contact daily hourly release , selecting , hints demanded . daily kiss onward childhood kissing , winded twisted around holds , held heavens spiritual world , done , suggesting themes . themes -- equalities ! divine average ! warblings sun , usher ’ , noon , setting , strains musical flowing ages , reaching hither , take reckless composite chords , add , cheerfully pass forward . 11 walk ’ alabama morning walk , seen she-bird mocking-bird sat nest briers hatching brood . seen he-bird also , paus ’ hear near hand inflating throat joyfully singing . paus ’ came really sang , mate , sent back echoes , subtle , clandestine , away beyond , charge transmitted gift occult born . 12 democracy ! near hand throat inflating joyfully singing . femme ! brood beyond us us , belong come , exultant ready shake carols stronger haughtier ever yet heard upon earth . make songs passion give way , songs outlaw ’ offenders , scan kindred eyes , carry . make true poem riches , earn body mind whatever adheres goes forward dropt death ; effuse egotism show underlying , bard personality , show male female either equal , sexual organs acts ! concentrate , determin ’ tell courageous clear voice prove illustrious , show imperfection present , none future , show whatever happens anybody may turn ’ beautiful results , show nothing happen beautiful death , thread thread poems time events compact , things universe perfect miracles , profound . make poems reference parts , make poems , songs , thoughts , reference ensemble , sing reference day , reference days , make poem least part poem reference soul , look ’ objects universe , find one particle one reference soul . 13 somebody asking see soul ? see , shape countenance , persons , substances , beasts , trees , running rivers , rocks sands . hold spiritual joys afterwards loosen ; real body ever die buried ? real body man ’ woman ’ real body , item item elude hands corpse-cleaners pass fitting spheres , carrying accrued moment birth moment death . types set printer return impression , meaning , main concern , man ’ substance life woman ’ substance life return body soul , indifferently death death . behold , body includes meaning , main concern includes soul ; whoever , superb divine body , part ! 14 whoever , endless announcements ! daughter lands wait poet ? wait one flowing mouth indicative hand ? toward male states , toward female states , exulting words , words democracy ’ lands . interlink ’ , food-yielding lands ! land coal iron ! land gold ! land cotton , sugar , rice ! land wheat , beef , pork ! land wool hemp ! land apple grape ! land pastoral plains , grass-fields world ! land sweet-air ’ interminable plateaus ! land herd , garden , healthy house adobie ! lands north-west columbia winds , south-west colorado winds ! land eastern chesapeake ! land delaware ! land ontario , erie , huron , michigan ! land old thirteen ! massachusetts land ! land vermont connecticut ! land ocean shores ! land sierras peaks ! land boatmen sailors ! fishermen ’ land ! inextricable lands ! clutch ’ together ! passionate ones ! side side ! elder younger brothers ! bony-limb ’ ! great women ’ land ! feminine ! experienced sisters inexperienced sisters ! far breath ’ land ! arctic braced ! mexican breez ’ ! diverse ! compact ! pennsylvanian ! virginian ! double carolinian ! well-loved ! intrepid nations ! rate include perfect love ! discharged ! one sooner another ! death ! , yet unseen hour irrepressible love , walking new england , friend , traveler , splashing bare feet edge summer ripples paumanok ’ sands , crossing prairies , dwelling chicago , dwelling every town , observing shows , births , improvements , structures , arts , listening orators oratresses public halls , states life , man woman neighbor , louisianian , georgian , near , near , mississippian arkansian yet , yet , yet upon plains west spinal river , yet house adobie , yet returning eastward , yet seaside state maryland , yet kanadian cheerily braving winter , snow ice welcome , yet true son either maine granite state , narragansett bay state , empire state , yet sailing shores annex , yet welcoming every new brother , hereby applying leaves new ones hour unite old ones , coming among new ones companion equal , coming personally , enjoining acts , characters , spectacles , . 15 firm holding , yet haste , haste . life adhere , ( may persuaded many times consent give really , ? must nature persuaded many times ? ) dainty dolce affettuoso , bearded , sun-burnt , gray-neck ’ , forbidding , arrived , wrestled pass solid prizes universe , afford whoever persevere win . 16 way moment pause , ! america ! still present raise aloft , still future states harbinge glad sublime , past pronounce air holds red aborigines . red aborigines , leaving natural breaths , sounds rain winds , calls birds animals woods , syllabled us names , okonee , koosa , ottawa , monongahela , sauk , natchez , chattahoochee , kaqueta , oronoco , wabash , miami , saginaw , chippewa , oshkosh , walla-walla , leaving states melt , depart , charging water land names . 17 expanding swift , henceforth , elements , breeds , adjustments , turbulent , quick audacious , world primal , vistas glory incessant branching , new race dominating previous ones grander far , new contests , new politics , new literatures religions , new inventions arts . , voice announcing -- sleep arise , oceans calm within ! feel , fathomless , stirring , preparing unprecedented waves storms . 18 see , steamers steaming poems , see , poems immigrants continually coming landing , see , arriere , wigwam , trail , hunter ’ hut , flat-boat , maize-leaf , claim , rude fence , backwoods village , see , one side western sea eastern sea , advance retreat upon poems upon shores , see , pastures forests poems -- see , animals wild tame -- see , beyond kaw , countless herds buffalo feeding short curly grass , see , poems , cities , solid , vast , inland , paved streets , iron stone edifices , ceaseless vehicles , commerce , see , many-cylinder ’ steam printing-press -- see , electric telegraph stretching across continent , see , atlantica ’ depths pulses american europe reaching , pulses europe duly return ’ , see , strong quick locomotive departs , panting , blowing steam-whistle , see , ploughmen ploughing farms -- see , miners digging mines -- see , numberless factories , see , mechanics busy benches tools -- see among superior judges , philosophs , presidents , emerge , drest working dresses , see , lounging shops fields states , well-belov ’ , close-held day night , hear loud echoes songs -- read hints come last . 19 camerado close ! last , us two . word clear one ’ path ahead endlessly ! something ecstatic undemonstrable ! music wild ! triumph -- shall also ; hand hand -- wholesome pleasure -- one desirer lover ! haste firm holding -- haste , haste . book iii song 1 celebrate , sing , assume shall assume , every atom belonging good belongs . loafe invite soul , lean loafe ease observing spear summer grass . tongue , every atom blood , form ’ soil , air , born parents born parents , parents , , thirty-seven years old perfect health begin , hoping cease till death . creeds schools abeyance , retiring back sufficed , never forgotten , harbor good bad , permit speak every hazard , nature without check original energy . 2 houses rooms full perfumes , shelves crowded perfumes , breathe fragrance know like , distillation would intoxicate also , shall let . atmosphere perfume , taste distillation , odorless , mouth forever , love , go bank wood become undisguised naked , mad contact . smoke breath , echoes , ripples , buzz ’ whispers , love-root , silk-thread , crotch vine , respiration inspiration , beating heart , passing blood air lungs , sniff green leaves dry leaves , shore dark-color ’ sea-rocks , hay barn , sound belch ’ words voice loos ’ eddies wind , light kisses , embraces , reaching around arms , play shine shade trees supple boughs wag , delight alone rush streets , along fields hill-sides , feeling health , full-noon trill , song rising bed meeting sun . reckon ’ thousand acres much ? reckon ’ earth much ? practis ’ long learn read ? felt proud get meaning poems ? stop day night shall possess origin poems , shall possess good earth sun , ( millions suns left , ) shall longer take things second third hand , look eyes dead , feed spectres books , shall look eyes either , take things , shall listen sides filter self . 3 heard talkers talking , talk beginning end , talk beginning end . never inception , youth age , never perfection , heaven hell . urge urge urge , always procreant urge world . dimness opposite equals advance , always substance increase , always sex , always knit identity , always distinction , always breed life . elaborate avail , learn ’ unlearn ’ feel . sure certain sure , plumb uprights , well entretied , braced beams , stout horse , affectionate , haughty , electrical , mystery stand . clear sweet soul , clear sweet soul . lack one lacks , unseen proved seen , till becomes unseen receives proof turn . showing best dividing worst age vexes age , knowing perfect fitness equanimity things , discuss silent , go bathe admire . welcome every organ attribute , man hearty clean , inch particle inch vile , none shall less familiar rest . satisfied -- see , dance , laugh , sing ; hugging loving bed-fellow sleeps side night , withdraws peep day stealthy tread , leaving baskets cover ’ white towels swelling house plenty , shall postpone acceptation realization scream eyes , turn gazing road , forthwith cipher show cent , exactly value one exactly value two , ahead ? 4 trippers askers surround , people meet , effect upon early life ward city live , nation , latest dates , discoveries , inventions , societies , authors old new , dinner , dress , associates , looks , compliments , dues , real fancied indifference man woman love , sickness one folks , ill-doing loss lack money , depressions exaltations , battles , horrors fratricidal war , fever doubtful news , fitful events ; come days nights go , . apart pulling hauling stands , stands amused , complacent , compassionating , idle , unitary , looks , erect , bends arm impalpable certain rest , looking side-curved head curious come next , game watching wondering . backward see days sweated fog linguists contenders , mockings arguments , witness wait . 5 believe soul , must abase , must abased . loafe grass , loose stop throat , words , music rhyme want , custom lecture , even best , lull like , hum valved voice . mind lay transparent summer morning , settled head athwart hips gently turn ’ upon , parted shirt bosom-bone , plunged tongue bare-stript heart , reach ’ till felt beard , reach ’ till held feet . swiftly arose spread around peace knowledge pass argument earth , know hand god promise , know spirit god brother , men ever born also brothers , women sisters lovers , kelson creation love , limitless leaves stiff drooping fields , brown ants little wells beneath , mossy scabs worm fence , heap ’ stones , elder , mullein poke-weed . 6 child said grass ? fetching full hands ; could answer child ? know . guess must flag disposition , hopeful green stuff woven . guess handkerchief lord , scented gift remembrancer designedly dropt , bearing owner ’ name someway corners , may see remark , say whose ? guess grass child , produced babe vegetation . guess uniform hieroglyphic , means , sprouting alike broad zones narrow zones , growing among black folks among white , kanuck , tuckahoe , congressman , cuff , give , receive . seems beautiful uncut hair graves . tenderly use curling grass , may transpire breasts young men , may known would loved , may old people , offspring taken soon mothers ’ laps , mothers ’ laps . grass dark white heads old mothers , darker colorless beards old men , dark come faint red roofs mouths . perceive many uttering tongues , perceive come roofs mouths nothing . wish could translate hints dead young men women , hints old men mothers , offspring taken soon laps . think become young old men ? think become women children ? alive well somewhere , smallest sprout shows really death , ever led forward life , wait end arrest , ceas ’ moment life appear ’ . goes onward outward , nothing collapses , die different one supposed , luckier . 7 one supposed lucky born ? hasten inform lucky die , know . pass death dying birth new-wash ’ babe , contain ’ hat boots , peruse manifold objects , two alike every one good , earth good stars good , adjuncts good . earth adjunct earth , mate companion people , immortal fathomless , ( know immortal , know . ) every kind , mine male female , boys love women , man proud feels stings slighted , sweet-heart old maid , mothers mothers mothers , lips smiled , eyes shed tears , children begetters children . undrape ! guilty , stale discarded , see broadcloth gingham whether , around , tenacious , acquisitive , tireless , shaken away . 8 little one sleeps cradle , lift gauze look long time , silently brush away flies hand . youngster red-faced girl turn aside bushy hill , peeringly view top . suicide sprawls bloody floor bedroom , witness corpse dabbled hair , note pistol fallen . blab pave , tires carts , sluff boot-soles , talk promenaders , heavy omnibus , driver interrogating thumb , clank shod horses granite floor , snow-sleighs , clinking , shouted jokes , pelts snow-balls , hurrahs popular favorites , fury rous ’ mobs , flap curtain ’ litter , sick man inside borne hospital , meeting enemies , sudden oath , blows fall , excited crowd , policeman star quickly working passage centre crowd , impassive stones receive return many echoes , groans over-fed half-starv ’ fall sunstruck fits , exclamations women taken suddenly hurry home give birth babes , living buried speech always vibrating , howls restrain ’ decorum , arrests criminals , slights , adulterous offers made , acceptances , rejections convex lips , mind show resonance -- come depart . 9 big doors country barn stand open ready , dried grass harvest-time loads slow-drawn wagon , clear light plays brown gray green intertinged , armfuls pack ’ sagging mow . , help , came stretch ’ atop load , felt soft jolts , one leg reclined , jump cross-beams seize clover timothy , roll head heels tangle hair full wisps . 10 alone far wilds mountains hunt , wandering amazed lightness glee , late afternoon choosing safe spot pass night , kindling fire broiling fresh-kill ’ game , falling asleep gather ’ leaves dog gun side . yankee clipper sky-sails , cuts sparkle scud , eyes settle land , bend prow shout joyously deck . boatmen clam-diggers arose early stopt , tuck ’ trowser-ends boots went good time ; us day round chowder-kettle . saw marriage trapper open air far west , bride red girl , father friends sat near cross-legged dumbly smoking , moccasins feet large thick blankets hanging shoulders , bank lounged trapper , drest mostly skins , luxuriant beard curls protected neck , held bride hand , long eyelashes , head bare , coarse straight locks descended upon voluptuous limbs reach ’ feet . runaway slave came house stopt outside , heard motions crackling twigs woodpile , swung half-door kitchen saw limpsy weak , went sat log led assured , brought water fill ’ tub sweated body bruis ’ feet , gave room enter ’ , gave coarse clean clothes , remember perfectly well revolving eyes awkwardness , remember putting plasters galls neck ankles ; staid week recuperated pass ’ north , sit next table , fire-lock lean ’ corner . 11 twenty-eight young men bathe shore , twenty-eight young men friendly ; twenty-eight years womanly life lonesome . owns fine house rise bank , hides handsome richly drest aft blinds window . young men like best ? ah homeliest beautiful . , lady ? see , splash water , yet stay stock still room . dancing laughing along beach came twenty-ninth bather , rest see , saw loved . beards young men glisten ’ wet , ran long hair , little streams pass ’ bodies . unseen hand also pass ’ bodies , descended tremblingly temples ribs . young men float backs , white bellies bulge sun , ask seizes fast , know puffs declines pendant bending arch , think souse spray . 12 butcher-boy puts killing-clothes , sharpens knife stall market , loiter enjoying repartee shuffle break-down . blacksmiths grimed hairy chests environ anvil , main-sledge , , great heat fire . cinder-strew ’ threshold follow movements , lithe sheer waists plays even massive arms , overhand hammers swing , overhand slow , overhand sure , hasten , man hits place . 13 negro holds firmly reins four horses , block swags underneath tied-over chain , negro drives long dray stone-yard , steady tall stands pois ’ one leg string-piece , blue shirt exposes ample neck breast loosens hip-band , glance calm commanding , tosses slouch hat away forehead , sun falls crispy hair mustache , falls black polish ’ perfect limbs . behold picturesque giant love , stop , go team also . caresser life wherever moving , backward well forward sluing , niches aside junior bending , person object missing , absorbing song . oxen rattle yoke chain halt leafy shade , express eyes ? seems print read life . tread scares wood-drake wood-duck distant day-long ramble , rise together , slowly circle around . believe wing ’ purposes , acknowledge red , yellow , white , playing within , consider green violet tufted crown intentional , call tortoise unworthy something else , jay woods never studied gamut , yet trills pretty well , look bay mare shames silliness . 14 wild gander leads flock cool night , ya-honk says , sounds like invitation , pert may suppose meaningless , listening close , find purpose place toward wintry sky . sharp-hoof ’ moose north , cat house-sill , chickadee , prairie-dog , litter grunting sow tug teats , brood turkey-hen half-spread wings , see old law . press foot earth springs hundred affections , scorn best relate . enamour ’ growing out-doors , men live among cattle taste ocean woods , builders steerers ships wielders axes mauls , drivers horses , eat sleep week week . commonest , cheapest , nearest , easiest , , going chances , spending vast returns , adorning bestow first take , asking sky come good , scattering freely forever . 15 pure contralto sings organ loft , carpenter dresses plank , tongue foreplane whistles wild ascending lisp , married unmarried children ride home thanksgiving dinner , pilot seizes king-pin , heaves strong arm , mate stands braced whale-boat , lance harpoon ready , duck-shooter walks silent cautious stretches , deacons ordain ’ cross ’ hands altar , spinning-girl retreats advances hum big wheel , farmer stops bars walks first-day loafe looks oats rye , lunatic carried last asylum confirm ’ case , ( never sleep cot mother ’ bed-room ; ) jour printer gray head gaunt jaws works case , turns quid tobacco eyes blurr manuscript ; malform ’ limbs tied surgeon ’ table , removed drops horribly pail ; quadroon girl sold auction-stand , drunkard nods bar-room stove , machinist rolls sleeves , policeman travels beat , gate-keeper marks pass , young fellow drives express-wagon , ( love , though know ; ) half-breed straps light boots compete race , western turkey-shooting draws old young , lean rifles , sit logs , crowd steps marksman , takes position , levels piece ; groups newly-come immigrants cover wharf levee , woolly-pates hoe sugar-field , overseer views saddle , bugle calls ball-room , gentlemen run partners , dancers bow , youth lies awake cedar-roof ’ garret harks musical rain , wolverine sets traps creek helps fill huron , squaw wrapt yellow-hemm ’ cloth offering moccasins bead-bags sale , connoisseur peers along exhibition-gallery half-shut eyes bent sideways , deck-hands make fast steamboat plank thrown shore-going passengers , young sister holds skein elder sister winds ball , stops knots , one-year wife recovering happy week ago borne first child , clean-hair ’ yankee girl works sewing-machine factory mill , paving-man leans two-handed rammer , reporter ’ lead flies swiftly note-book , sign-painter lettering blue gold , canal boy trots tow-path , book-keeper counts desk , shoemaker waxes thread , conductor beats time band performers follow , child baptized , convert making first professions , regatta spread bay , race begun , ( white sails sparkle ! ) drover watching drove sings would stray , pedler sweats pack back , ( purchaser higgling odd cent ; ) bride unrumples white dress , minute-hand clock moves slowly , opium-eater reclines rigid head just-open ’ lips , prostitute draggles shawl , bonnet bobs tipsy pimpled neck , crowd laugh blackguard oaths , men jeer wink , ( miserable ! laugh oaths jeer ; ) president holding cabinet council surrounded great secretaries , piazza walk three matrons stately friendly twined arms , crew fish-smack pack repeated layers halibut hold , missourian crosses plains toting wares cattle , fare-collector goes train gives notice jingling loose change , floor-men laying floor , tinners tinning roof , masons calling mortar , single file shouldering hod pass onward laborers ; seasons pursuing indescribable crowd gather ’ , fourth seventh-month , ( salutes cannon small arms ! ) seasons pursuing plougher ploughs , mower mows , winter-grain falls ground ; lakes pike-fisher watches waits hole frozen surface , stumps stand thick round clearing , squatter strikes deep axe , flatboatmen make fast towards dusk near cotton-wood pecan-trees , coon-seekers go regions red river drain ’ tennessee , arkansas , torches shine dark hangs chattahooche altamahaw , patriarchs sit supper sons grandsons great-grandsons around , walls adobie , canvas tents , rest hunters trappers day ’ sport , city sleeps country sleeps , living sleep time , dead sleep time , old husband sleeps wife young husband sleeps wife ; tend inward , tend outward , less , one weave song . 16 old young , foolish much wise , regardless others , ever regardful others , maternal well paternal , child well man , stuff ’ stuff coarse stuff ’ stuff fine , one nation many nations , smallest largest , southerner soon northerner , planter nonchalant hospitable oconee live , yankee bound way ready trade , joints limberest joints earth sternest joints earth , kentuckian walking vale elkhorn deer-skin leggings , louisianian georgian , boatman lakes bays along coasts , hoosier , badger , buckeye ; home kanadian snow-shoes bush , fishermen newfoundland , home fleet ice-boats , sailing rest tacking , home hills vermont woods maine , texan ranch , comrade californians , comrade free north-westerners , ( loving big proportions , ) comrade raftsmen coalmen , comrade shake hands welcome drink meat , learner simplest , teacher thoughtfullest , novice beginning yet experient myriads seasons , every hue caste , every rank religion , farmer , mechanic , artist , gentleman , sailor , quaker , prisoner , fancy-man , rowdy , lawyer , physician , priest . resist thing better diversity , breathe air leave plenty , stuck , place . ( moth fish-eggs place , bright suns see dark suns see place , palpable place impalpable place . ) 17 really thoughts men ages lands , original , much mine nothing , next nothing , riddle untying riddle nothing , close distant nothing . grass grows wherever land water , common air bathes globe . 18 music strong come , cornets drums , play marches accepted victors , play marches conquer ’ slain persons . heard good gain day ? also say good fall , battles lost spirit . beat pound dead , blow embouchures loudest gayest . vivas fail ’ ! whose war-vessels sank sea ! sank sea ! generals lost engagements , overcome heroes ! numberless unknown heroes equal greatest heroes known ! 19 meal equally set , meat natural hunger , wicked righteous , make appointments , single person slighted left away , kept-woman , sponger , thief , hereby invited , heavy-lipp ’ slave invited , venerealee invited ; shall difference rest . press bashful hand , float odor hair , touch lips , murmur yearning , far-off depth height reflecting face , thoughtful merge , outlet . guess intricate purpose ? well , fourth-month showers , mica side rock . take would astonish ? daylight astonish ? early redstart twittering woods ? astonish ? hour tell things confidence , might tell everybody , tell . 20 goes ? hankering , gross , mystical , nude ; extract strength beef eat ? man anyhow ? ? ? mark shall offset , else time lost listening . snivel snivel world , months vacuums ground wallow filth . whimpering truckling fold powders invalids , conformity goes fourth-remov ’ , wear hat please indoors . pray ? venerate ceremonious ? pried strata , analyzed hair , counsel ’ doctors calculated close , find sweeter fat sticks bones . people see , none one barley-corn less , good bad say say . know solid sound , converging objects universe perpetually flow , written , must get writing means . know deathless , know orbit mine swept carpenter ’ compass , know shall pass like child ’ carlacue cut burnt stick night . know august , trouble spirit vindicate understood , see elementary laws never apologize , ( reckon behave prouder level plant house , . ) exist , enough , world aware sit content , aware sit content . one world aware far largest , , whether come to-day ten thousand ten million years , cheerfully take , equal cheerfulness wait . foothold tenon ’ mortis ’ granite , laugh call dissolution , know amplitude time . 21 poet body poet soul , pleasures heaven pains hell , first graft increase upon , latter translate new tongue . poet woman man , say great woman man , say nothing greater mother men . chant chant dilation pride , ducking deprecating enough , show size development . outstript rest ? president ? trifle , arrive every one , still pass . walks tender growing night , call earth sea half-held night . press close bare-bosom ’ night -- press close magnetic nourishing night ! night south winds -- night large stars ! still nodding night -- mad naked summer night . smile voluptuous cool-breath ’ earth ! earth slumbering liquid trees ! earth departed sunset -- earth mountains misty-topt ! earth vitreous pour full moon tinged blue ! earth shine dark mottling tide river ! earth limpid gray clouds brighter clearer sake ! far-swooping elbow ’ earth -- rich apple-blossom ’ earth ! smile , lover comes . prodigal , given love -- therefore give love ! unspeakable passionate love . thruster holding tight hold tight ! hurt bridegroom bride hurt . 22 sea ! resign also -- guess mean , behold beach crooked fingers , believe refuse go back without feeling , must turn together , undress , hurry sight land , cushion soft , rock billowy drowse , dash amorous wet , repay . sea stretch ’ ground-swells , sea breathing broad convulsive breaths , sea brine life unshovell ’ yet always-ready graves , howler scooper storms , capricious dainty sea , integral , one phase phases . partaker influx efflux , extoller hate conciliation , extoller amies sleep others ’ arms . attesting sympathy , ( shall make list things house skip house supports ? ) poet goodness , decline poet wickedness also . blurt virtue vice ? evil propels reform evil propels , stand indifferent , gait fault-finder ’ rejecter ’ gait , moisten roots grown . fear scrofula unflagging pregnancy ? guess celestial laws yet work ’ rectified ? find one side balance antipedal side balance , soft doctrine steady help stable doctrine , thoughts deeds present rouse early start . minute comes past decillions , better . behaved well past behaves well to-day wonder , wonder always always mean man infidel . 23 endless unfolding words ages ! mine word modern , word en-masse . word faith never balks , henceforward , accept time absolutely . alone without flaw , alone rounds completes , mystic baffling wonder alone completes . accept reality dare question , materialism first last imbuing . hurrah positive science ! long live exact demonstration ! fetch stonecrop mixt cedar branches lilac , lexicographer , chemist , made grammar old cartouches , mariners put ship dangerous unknown seas . geologist , works scalper , mathematician . gentlemen , first honors always ! facts useful , yet dwelling , enter area dwelling . less reminders properties told words , reminders life untold , freedom extrication , make short account neuters geldings , favor men women fully equipt , beat gong revolt , stop fugitives plot conspire . 24 walt whitman , kosmos , manhattan son , turbulent , fleshy , sensual , eating , drinking breeding , sentimentalist , stander men women apart , modest immodest . unscrew locks doors ! unscrew doors jambs ! whoever degrades another degrades , whatever done said returns last . afflatus surging surging , current index . speak pass-word primeval , give sign democracy , god ! accept nothing counterpart terms . many long dumb voices , voices interminable generations prisoners slaves , voices diseas ’ despairing thieves dwarfs , voices cycles preparation accretion , threads connect stars , wombs father-stuff , rights others upon , deform ’ , trivial , flat , foolish , despised , fog air , beetles rolling balls dung . forbidden voices , voices sexes lusts , voices veil ’ remove veil , voices indecent clarified transfigur ’ . press fingers across mouth , keep delicate around bowels around head heart , copulation rank death . believe flesh appetites , seeing , hearing , feeling , miracles , part tag miracle . divine inside , make holy whatever touch touch ’ , scent arm-pits aroma finer prayer , head churches , bibles , creeds . worship one thing another shall spread body , part , translucent mould shall ! shaded ledges rests shall ! firm masculine colter shall ! whatever goes tilth shall ! rich blood ! milky stream pale strippings life ! breast presses breasts shall ! brain shall occult convolutions ! root wash ’ sweet-flag ! timorous pond-snipe ! nest guarded duplicate eggs ! shall ! mix ’ tussled hay head , beard , brawn , shall ! trickling sap maple , fibre manly wheat , shall ! sun generous shall ! vapors lighting shading face shall ! sweaty brooks dews shall ! winds whose soft-tickling genitals rub shall ! broad muscular fields , branches live oak , loving lounger winding paths , shall ! hands taken , face kiss ’ , mortal ever touch ’ , shall . dote , lot luscious , moment whatever happens thrills joy , tell ankles bend , whence cause faintest wish , cause friendship emit , cause friendship take . walk stoop , pause consider really , morning-glory window satisfies metaphysics books . behold day-break ! little light fades immense diaphanous shadows , air tastes good palate . hefts moving world innocent gambols silently rising freshly exuding , scooting obliquely high low . something see puts upward libidinous prongs , seas bright juice suffuse heaven . earth sky staid , daily close junction , heav ’ challenge east moment head , mocking taunt , see whether shall master ! 25 dazzling tremendous quick sun-rise would kill , could always send sun-rise . also ascend dazzling tremendous sun , found soul calm cool daybreak . voice goes eyes reach , twirl tongue encompass worlds volumes worlds . speech twin vision , unequal measure , provokes forever , says sarcastically , walt contain enough , ’ let ? come tantalized , conceive much articulation , know speech buds beneath folded ? waiting gloom , protected frost , dirt receding prophetical screams , underlying causes balance last , knowledge live parts , keeping tally meaning things , happiness , ( whoever hears let set search day . ) final merit refuse , refuse putting really , encompass worlds , never try encompass , crowd sleekest best simply looking toward . writing talk prove , carry plenum proof every thing else face , hush lips wholly confound skeptic . 26 nothing listen , accrue hear song , let sounds contribute toward . hear bravuras birds , bustle growing wheat , gossip flames , clack sticks cooking meals , hear sound love , sound human voice , hear sounds running together , combined , fused following , sounds city sounds city , sounds day night , talkative young ones like , loud laugh work-people meals , angry base disjointed friendship , faint tones sick , judge hands tight desk , pallid lips pronouncing death-sentence , heave ’ e ’ yo stevedores unlading ships wharves , refrain anchor-lifters , ring alarm-bells , cry fire , whirr swift-streaking engines hose-carts premonitory tinkles color ’ lights , steam-whistle , solid roll train approaching cars , slow march play ’ head association marching two two , ( go guard corpse , flag-tops draped black muslin . ) hear violoncello , ( ’ tis young man ’ heart ’ complaint , ) hear key ’ cornet , glides quickly ears , shakes mad-sweet pangs belly breast . hear chorus , grand opera , ah indeed music -- suits . tenor large fresh creation fills , orbic flex mouth pouring filling full . hear train ’ soprano ( work ? ) orchestra whirls wider uranus flies , wrenches ardors know possess ’ , sails , dab bare feet , lick ’ indolent waves , cut bitter angry hail , lose breath , steep ’ amid honey ’ morphine , windpipe throttled fakes death , length let feel puzzle puzzles , call . 27 form , ? ( round round go , us , ever come back thither , ) nothing lay develop ’ quahaug callous shell enough . mine callous shell , instant conductors whether pass stop , seize every object lead harmlessly . merely stir , press , feel fingers , happy , touch person one else ’ much stand . 28 touch ? quivering new identity , flames ether making rush veins , treacherous tip reaching crowding help , flesh blood playing lightning strike hardly different , sides prurient provokers stiffening limbs , straining udder heart withheld drip , behaving licentious toward , taking denial , depriving best purpose , unbuttoning clothes , holding bare waist , deluding confusion calm sunlight pasture-fields , immodestly sliding fellow-senses away , bribed swap touch go graze edges , consideration , regard draining strength anger , fetching rest herd around enjoy , uniting stand headland worry . sentries desert every part , left helpless red marauder , come headland witness assist . given traitors , talk wildly , lost wits , nobody else greatest traitor , went first headland , hands carried . villain touch ! ? breath tight throat , unclench floodgates , much . 29 blind loving wrestling touch , sheath ’ hooded sharp-tooth ’ touch ! make ache , leaving ? parting track ’ arriving , perpetual payment perpetual loan , rich showering rain , recompense richer afterward . sprouts take accumulate , stand curb prolific vital , landscapes projected masculine , full-sized golden . 30 truths wait things , neither hasten delivery resist , need obstetric forceps surgeon , insignificant big , ( less touch ? ) logic sermons never convince , damp night drives deeper soul . ( proves every man woman , nobody denies . ) minute drop settle brain , believe soggy clods shall become lovers lamps , compend compends meat man woman , summit flower feeling , branch boundlessly lesson becomes omnific , one shall delight us , . 31 believe leaf grass less journey work stars , pismire equally perfect , grain sand , egg wren , tree-toad chef-d ’ œuvre highest , running blackberry would adorn parlors heaven , narrowest hinge hand puts scorn machinery , cow crunching depress ’ head surpasses statue , mouse miracle enough stagger sextillions infidels . find incorporate gneiss , coal , long-threaded moss , fruits , grains , esculent roots , stucco ’ quadrupeds birds , distanced behind good reasons , call thing back desire . vain speeding shyness , vain plutonic rocks send old heat approach , vain mastodon retreats beneath powder ’ bones , vain objects stand leagues assume manifold shapes , vain ocean settling hollows great monsters lying low , vain buzzard houses sky , vain snake slides creepers logs , vain elk takes inner passes woods , vain razor-bill ’ auk sails far north labrador , follow quickly , ascend nest fissure cliff . 32 think could turn live animals , placid self-contain ’ , stand look long long . sweat whine condition , lie awake dark weep sins , make sick discussing duty god , one dissatisfied , one demented mania owning things , one kneels another , kind lived thousands years ago , one respectable unhappy whole earth . show relations accept , bring tokens , evince plainly possession . wonder get tokens , pass way huge times ago negligently drop ? moving forward forever , gathering showing always velocity , infinite omnigenous , like among , exclusive toward reachers remembrancers , picking one love , go brotherly terms . gigantic beauty stallion , fresh responsive caresses , head high forehead , wide ears , limbs glossy supple , tail dusting ground , eyes full sparkling wickedness , ears finely cut , flexibly moving . nostrils dilate heels embrace , well-built limbs tremble pleasure race around return . use minute , resign , stallion , need paces out-gallop ? even stand sit passing faster . 33 space time ! see true , guess ’ , guess ’ loaf ’ grass , guess ’ lay alone bed , walk ’ beach paling stars morning . ties ballasts leave , elbows rest sea-gaps , skirt sierras , palms cover continents , afoot vision . city ’ quadrangular houses -- log huts , camping lumber-men , along ruts turnpike , along dry gulch rivulet bed , weeding onion-patch hosing rows carrots parsnips , crossing savannas , trailing forests , prospecting , gold-digging , girdling trees new purchase , scorch ’ ankle-deep hot sand , hauling boat shallow river , panther walks fro limb overhead , buck turns furiously hunter , rattlesnake suns flabby length rock , otter feeding fish , alligator tough pimples sleeps bayou , black bear searching roots honey , beaver pats mud paddle-shaped tall ; growing sugar , yellow-flower ’ cotton plant , rice low moist field , sharp-peak ’ farm house , scallop ’ scum slender shoots gutters , western persimmon , long-leav ’ corn , delicate blue-flower flax , white brown buckwheat , hummer buzzer rest , dusky green rye ripples shades breeze ; scaling mountains , pulling cautiously , holding low scragged limbs , walking path worn grass beat leaves brush , quail whistling betwixt woods wheat-lot , bat flies seventh-month eve , great goldbug drops dark , brook puts roots old tree flows meadow , cattle stand shake away flies tremulous shuddering hides , cheese-cloth hangs kitchen , andirons straddle hearth-slab , cobwebs fall festoons rafters ; trip-hammers crash , press whirling cylinders , wherever human heart beats terrible throes ribs , pear-shaped balloon floating aloft , ( floating looking composedly , ) life-car drawn slip-noose , heat hatches pale-green eggs dented sand , she-whale swims calf never forsakes , steam-ship trails hind-ways long pennant smoke , fin shark cuts like black chip water , half-burn ’ brig riding unknown currents , shells grow slimy deck , dead corrupting ; dense-starr ’ flag borne head regiments , approaching manhattan long-stretching island , niagara , cataract falling like veil countenance , upon door-step , upon horse-block hard wood outside , upon race-course , enjoying picnics jigs good game base-ball , he-festivals , blackguard gibes , ironical license , bull-dances , drinking , laughter , cider-mill tasting sweets brown mash , sucking juice straw , apple-peelings wanting kisses red fruit find , musters , beach-parties , friendly bees , huskings , house-raisings ; mocking-bird sounds delicious gurgles , cackles , screams , weeps , hay-rick stands barn-yard , dry-stalks scatter ’ , brood-cow waits hovel , bull advances masculine work , stud mare , cock treading hen , heifers browse , geese nip food short jerks , sun-down shadows lengthen limitless lonesome prairie , herds buffalo make crawling spread square miles far near , humming-bird shimmers , neck long-lived swan curving winding , laughing-gull scoots shore , laughs near-human laugh , bee-hives range gray bench garden half hid high weeds , band-neck ’ partridges roost ring ground heads , burial coaches enter arch ’ gates cemetery , winter wolves bark amid wastes snow icicled trees , yellow-crown ’ heron comes edge marsh night feeds upon small crabs , splash swimmers divers cools warm noon , katy-did works chromatic reed walnut-tree well , patches citrons cucumbers silver-wired leaves , salt-lick orange glade , conical firs , gymnasium , curtain ’ saloon , office public hall ; pleas ’ native pleas ’ foreign , pleas ’ new old , pleas ’ homely woman well handsome , pleas ’ quakeress puts bonnet talks melodiously , pleas ’ tune choir whitewash ’ church , pleas ’ earnest words sweating methodist preacher , impress ’ seriously camp-meeting ; looking shop-windows broadway whole forenoon , flatting flesh nose thick plate glass , wandering afternoon face turn ’ clouds , lane along beach , right left arms round sides two friends , middle ; coming home silent dark-cheek ’ bush-boy , ( behind rides drape day , ) far settlements studying print animals ’ feet , moccasin print , cot hospital reaching lemonade feverish patient , nigh coffin ’ corpse still , examining candle ; voyaging every port dicker adventure , hurrying modern crowd eager fickle , hot toward one hate , ready madness knife , solitary midnight back yard , thoughts gone long , walking old hills judaea beautiful gentle god side , speeding space , speeding heaven stars , speeding amid seven satellites broad ring , diameter eighty thousand miles , speeding tail ’ meteors , throwing fire-balls like rest , carrying crescent child carries full mother belly , storming , enjoying , planning , loving , cautioning , backing filling , appearing disappearing , tread day night roads . visit orchards spheres look product , look quintillions ripen ’ look quintillions green . fly flights fluid swallowing soul , course runs soundings plummets . help material immaterial , guard shut , law prevent . anchor ship little , messengers continually cruise away bring returns . go hunting polar furs seal , leaping chasms pike-pointed staff , clinging topples brittle blue . ascend foretruck , take place late night crow ’ s-nest , sail arctic sea , plenty light enough , clear atmosphere stretch around wonderful beauty , enormous masses ice pass pass , scenery plain directions , white-topt mountains show distance , fling fancies toward , approaching great battle-field soon engaged , pass colossal outposts encampment , pass still feet caution , entering suburbs vast ruin ’ city , blocks fallen architecture living cities globe . free companion , bivouac invading watchfires , turn bridegroom bed stay bride , tighten night thighs lips . voice wife ’ voice , screech rail stairs , fetch man ’ body dripping drown ’ . understand large hearts heroes , courage present times times , skipper saw crowded rudderless wreck steamship , death chasing storm , knuckled tight gave back inch , faithful days faithful nights , chalk ’ large letters board , good cheer , desert ; follow ’ tack ’ three days would give , saved drifting company last , lank loose-gown ’ women look ’ boated side prepared graves , silent old-faced infants lifted sick , sharp-lipp ’ unshaved men ; swallow , tastes good , like well , becomes mine , man , suffer ’ , . disdain calmness martyrs , mother old , condemn ’ witch , burnt dry wood , children gazing , hounded slave flags race , leans fence , blowing , cover ’ sweat , twinges sting like needles legs neck , murderous buckshot bullets , feel . hounded slave , wince bite dogs , hell despair upon , crack crack marksmen , clutch rails fence , gore dribs , thinn ’ ooze skin , fall weeds stones , riders spur unwilling horses , haul close , taunt dizzy ears beat violently head whip-stocks . agonies one changes garments , ask wounded person feels , become wounded person , hurts turn livid upon lean cane observe . mash ’ fireman breast-bone broken , tumbling walls buried debris , heat smoke inspired , heard yelling shouts comrades , heard distant click picks shovels , clear ’ beams away , tenderly lift forth . lie night air red shirt , pervading hush sake , painless lie exhausted unhappy , white beautiful faces around , heads bared fire-caps , kneeling crowd fades light torches . distant dead resuscitate , show dial move hands , clock . old artillerist , tell fort ’ bombardment , . long roll drummers , attacking cannon , mortars , listening ears cannon responsive . take part , see hear whole , cries , curses , roar , plaudits well-aim ’ shots , ambulanza slowly passing trailing red drip , workmen searching damages , making indispensable repairs , fall grenades rent roof , fan-shaped explosion , whizz limbs , heads , stone , wood , iron , high air . gurgles mouth dying general , furiously waves hand , gasps clot mind -- mind -- entrenchments . 34 tell knew texas early youth , ( tell fall alamo , one escaped tell fall alamo , hundred fifty dumb yet alamo , ) ’ tis tale murder cold blood four hundred twelve young men . retreating form ’ hollow square baggage breastworks , nine hundred lives surrounding enemies , nine times number , price took advance , colonel wounded ammunition gone , treated honorable capitulation , receiv ’ writing seal , gave arms march ’ back prisoners war . glory race rangers , matchless horse , rifle , song , supper , courtship , large , turbulent , generous , handsome , proud , affectionate , bearded , sunburnt , drest free costume hunters , single one thirty years age . second first-day morning brought squads massacred , beautiful early summer , work commenced five ’ clock eight . none obey ’ command kneel , made mad helpless rush , stood stark straight , fell , shot temple heart , living dead lay together , maim ’ mangled dug dirt , new-comers saw , half-kill ’ attempted crawl away , despatch ’ bayonets batter ’ blunts muskets , youth seventeen years old seiz ’ assassin till two came release , three torn cover ’ boy ’ blood . eleven ’ clock began burning bodies ; tale murder four hundred twelve young men . 35 would hear old-time sea-fight ? would learn light moon stars ? list yarn , grandmother ’ father sailor told . foe skulk ship tell , ( said , ) surly english pluck , tougher truer , never , never ; along lower ’ eve came horribly raking us . closed , yards entangled , cannon touch ’ , captain lash ’ fast hands . receiv ’ eighteen pound shots water , lower-gun-deck two large pieces burst first fire , killing around blowing overhead . fighting sun-down , fighting dark , ten ’ clock night , full moon well , leaks gain , five feet water reported , master-at-arms loosing prisoners confined after-hold give chance . transit magazine stopt sentinels , see many strange faces know trust . frigate takes fire , asks demand quarter ? colors struck fighting done ? laugh content , hear voice little captain , struck , composedly cries , begun part fighting . three guns use , one directed captain enemy ’ main-mast , two well serv ’ grape canister silence musketry clear decks . tops alone second fire little battery , especially main-top , hold bravely whole action . moment ’ cease , leaks gain fast pumps , fire eats toward powder-magazine . one pumps shot away , generally thought sinking . serene stands little captain , hurried , voice neither high low , eyes give light us battle-lanterns . toward twelve beams moon surrender us . 36 stretch ’ still lies midnight , two great hulls motionless breast darkness , vessel riddled slowly sinking , preparations pass one conquer ’ , captain quarter-deck coldly giving orders countenance white sheet , near corpse child serv ’ cabin , dead face old salt long white hair carefully curl ’ whiskers , flames spite done flickering aloft , husky voices two three officers yet fit duty , formless stacks bodies bodies , dabs flesh upon masts spars , cut cordage , dangle rigging , slight shock soothe waves , black impassive guns , litter powder-parcels , strong scent , large stars overhead , silent mournful shining , delicate sniffs sea-breeze , smells sedgy grass fields shore , death-messages given charge survivors , hiss surgeon ’ knife , gnawing teeth saw , wheeze , cluck , swash falling blood , short wild scream , long , dull , tapering groan , , irretrievable . 37 laggards guard ! look arms ! conquer ’ doors crowd ! possess ’ ! embody presences outlaw ’ suffering , see prison shaped like another man , feel dull unintermitted pain . keepers convicts shoulder carbines keep watch , let morning barr ’ night . mutineer walks handcuff ’ jail handcuff ’ walk side , ( less jolly one , silent one sweat twitching lips . ) youngster taken larceny go , tried sentenced . cholera patient lies last gasp also lie last gasp , face ash-color ’ , sinews gnarl , away people retreat . askers embody embodied , project hat , sit shame-faced , beg . 38 enough ! enough ! enough ! somehow stunn ’ . stand back ! give little time beyond cuff ’ head , slumbers , dreams , gaping , discover verge usual mistake . could forget mockers insults ! could forget trickling tears blows bludgeons hammers ! could look separate look crucifixion bloody crowning . remember , resume overstaid fraction , grave rock multiplies confided , graves , corpses rise , gashes heal , fastenings roll . troop forth replenish ’ supreme power , one average unending procession , inland sea-coast go , pass boundary lines , swift ordinances way whole earth , blossoms wear hats growth thousands years . eleves , salute ! come forward ! continue annotations , continue questionings . 39 friendly flowing savage , ? waiting civilization , past mastering ? southwesterner rais ’ out-doors ? kanadian ? mississippi country ? iowa , oregon , california ? mountains ? prairie-life , bush-life ? sailor sea ? wherever goes men women accept desire , desire like , touch , speak , stay . behavior lawless snow-flakes , words simple grass , uncomb ’ head , laughter , naivete , slow-stepping feet , common features , common modes emanations , descend new forms tips fingers , wafted odor body breath , fly glance eyes . 40 flaunt sunshine need bask -- lie ! light surfaces , force surfaces depths also . earth ! seem look something hands , say , old top-knot , want ? man woman , might tell like , , might tell , , might tell pining , pulse nights days . behold , give lectures little charity , give give . , impotent , loose knees , open scarf ’ chops till blow grit within , spread palms lift flaps pockets , denied , compel , stores plenty spare , thing bestow . ask , important , nothing nothing infold . cotton-field drudge cleaner privies lean , right cheek put family kiss , soul swear never deny . women fit conception start bigger nimbler babes . ( day jetting stuff far arrogant republics . ) one dying , thither speed twist knob door . turn bed-clothes toward foot bed , let physician priest go home . seize descending man raise resistless , despairer , neck , god , shall go ! hang whole weight upon . dilate tremendous breath , buoy , every room house fill arm ’ force , lovers , bafflers graves . sleep -- keep guard night , doubt , decease shall dare lay finger upon , embraced , henceforth possess , rise morning find tell . 41 bringing help sick pant backs , strong upright men bring yet needed help . heard said universe , heard heard several thousand years ; middling well far goes -- ? magnifying applying come , outbidding start old cautious hucksters , taking exact dimensions jehovah , lithographing kronos , zeus son , hercules grandson , buying drafts osiris , isis , belus , brahma , buddha , portfolio placing manito loose , allah leaf , crucifix engraved , odin hideous-faced mexitli every idol image , taking worth cent , admitting alive work days , ( bore mites unfledg ’ birds rise fly sing , ) accepting rough deific sketches fill better , bestowing freely man woman see , discovering much framer framing house , putting higher claims roll ’ d-up sleeves driving mallet chisel , objecting special revelations , considering curl smoke hair back hand curious revelation , lads ahold fire-engines hook-and-ladder ropes less gods antique wars , minding voices peal crash destruction , brawny limbs passing safe charr ’ laths , white foreheads whole unhurt flames ; mechanic ’ wife babe nipple interceding every person born , three scythes harvest whizzing row three lusty angels shirts bagg ’ waists , snag-tooth ’ hostler red hair redeeming sins past come , selling possesses , traveling foot fee lawyers brother sit tried forgery ; strewn amplest strewing square rod , filling square rod , bull bug never worshipp ’ half enough , dung dirt admirable dream ’ , supernatural account , waiting time one supremes , day getting ready shall much good best , prodigious ; life-lumps ! becoming already creator , putting ambush ’ womb shadows . 42 call midst crowd , voice , orotund sweeping final . come children , come boys girls , women , household intimates , performer launches nerve , pass ’ prelude reeds within . easily written loose-finger ’ chords -- feel thrum climax close . head slues round neck , music rolls , organ , folks around , household mine . ever hard unsunk ground , ever eaters drinkers , ever upward downward sun , ever air ceaseless tides , ever neighbors , refreshing , wicked , real , ever old inexplicable query , ever thorn ’ thumb , breath itches thirsts , ever vexer ’ hoot ! hoot ! till find sly one hides bring forth , ever love , ever sobbing liquid life , ever bandage chin , ever trestles death . dimes eyes walking , feed greed belly brains liberally spooning , tickets buying , taking , selling , feast never going , many sweating , ploughing , thrashing , chaff payment receiving , idly owning , wheat continually claiming . city one citizens , whatever interests rest interests , politics , wars , markets , newspapers , schools , mayor councils , banks , tariffs , steamships , factories , stocks , stores , real estate personal estate . little plentiful manikins skipping around collars tail ’ coats aware , ( positively worms fleas , ) acknowledge duplicates , weakest shallowest deathless , say waits , every thought flounders flounders . know perfectly well egotism , know omnivorous lines must write less , would fetch whoever flush . words routine song mine , abruptly question , leap beyond yet nearer bring ; printed bound book -- printer printing-office boy ? well-taken photographs -- wife friend close solid arms ? black ship mail ’ iron , mighty guns turrets -- pluck captain engineers ? houses dishes fare furniture -- host hostess , look eyes ? sky -- yet next door , across way ? saints sages history -- ? sermons , creeds , theology -- fathomless human brain , reason ? love ? life ? 43 despise priests , time , world , faith greatest faiths least faiths , enclosing worship ancient modern ancient modern , believing shall come upon earth five thousand years , waiting responses oracles , honoring gods , saluting sun , making fetich first rock stump , powowing sticks circle obis , helping llama brahmin trims lamps idols , dancing yet streets phallic procession , rapt austere woods gymnosophist , drinking mead skull-cap , shastas vedas admirant , minding koran , walking teokallis , spotted gore stone knife , beating serpent-skin drum , accepting gospels , accepting crucified , knowing assuredly divine , mass kneeling puritan ’ prayer rising , sitting patiently pew , ranting frothing insane crisis , waiting dead-like till spirit arouses , looking forth pavement land , outside pavement land , belonging winders circuit circuits . one centripetal centrifugal gang turn talk like man leaving charges journey . down-hearted doubters dull excluded , frivolous , sullen , moping , angry , affected , dishearten ’ , atheistical , know every one , know sea torment , doubt , despair unbelief . flukes splash ! contort rapid lightning , spasms spouts blood ! peace bloody flukes doubters sullen mopers , take place among much among , past push , , , precisely , yet untried afterward , , , precisely . know untried afterward , know turn prove sufficient , fail . passes consider ’ , stops consider ’ , single one fall . fall young man died buried , young woman died put side , little child peep ’ door , drew back never seen , old man lived without purpose , feels bitterness worse gall , poor house tubercled rum bad disorder , numberless slaughter ’ wreck ’ , brutish koboo call ’ ordure humanity , sacs merely floating open mouths food slip , thing earth , oldest graves earth , thing myriads spheres , myriads myriads inhabit , present , least wisp known . 44 time explain -- let us stand . known strip away , launch men women forward unknown . clock indicates moment -- eternity indicate ? thus far exhausted trillions winters summers , trillions ahead , trillions ahead . births brought us richness variety , births bring us richness variety . call one greater one smaller , fills period place equal . mankind murderous jealous upon , brother , sister ? sorry , murderous jealous upon , gentle , keep account lamentation , ( lamentation ? ) acme things accomplish ’ , encloser things . feet strike apex apices stairs , every step bunches ages , larger bunches steps , duly travel ’ , still mount mount . rise rise bow phantoms behind , afar see huge first nothing , know even , waited unseen always , slept lethargic mist , took time , took hurt fetid carbon . long hugg ’ close -- long long . immense preparations , faithful friendly arms help ’ . cycles ferried cradle , rowing rowing like cheerful boatmen , room stars kept aside rings , sent influences look hold . born mother generations guided , embryo never torpid , nothing could overlay . nebula cohered orb , long slow strata piled rest , vast vegetables gave sustenance , monstrous sauroids transported mouths deposited care . forces steadily employ ’ complete delight , spot stand robust soul . 45 span youth ! ever-push ’ elasticity ! manhood , balanced , florid full . lovers suffocate , crowding lips , thick pores skin , jostling streets public halls , coming naked night , crying day , ahoy ! rocks river , swinging chirping head , calling name flower-beds , vines , tangled underbrush , lighting every moment life , bussing body soft balsamic busses , noiselessly passing handfuls hearts giving mine . old age superbly rising ! welcome , ineffable grace dying days ! every condition promulges , promulges grows , dark hush promulges much . open scuttle night see far-sprinkled systems , see multiplied high cipher edge rim farther systems . wider wider spread , expanding , always expanding , outward outward forever outward . sun sun round obediently wheels , joins partners group superior circuit , greater sets follow , making specks greatest inside . stoppage never stoppage , , , worlds , beneath upon surfaces , moment reduced back pallid float , would avail long run , surely bring stand , surely go much farther , farther farther . quadrillions eras , octillions cubic leagues , hazard span make impatient , parts , thing part . see ever far , limitless space outside , count ever much , limitless time around . rendezvous appointed , certain , lord wait till come perfect terms , great camerado , lover true pine . 46 know best time space , never measured never measured . tramp perpetual journey , ( come listen ! ) signs rain-proof coat , good shoes , staff cut woods , friend mine takes ease chair , chair , church , philosophy , lead man dinner-table , library , exchange , man woman lead upon knoll , left hand hooking round waist , right hand pointing landscapes continents public road . , one else travel road , must travel . far , within reach , perhaps since born know , perhaps everywhere water land . shoulder duds dear son , mine , let us hasten forth , wonderful cities free nations shall fetch go . tire , give burdens , rest chuff hand hip , due time shall repay service , start never lie . day dawn ascended hill look ’ crowded heaven , said spirit become enfolders orbs , pleasure knowledge every thing , shall fill ’ satisfied ? spirit said , level lift pass continue beyond . also asking questions hear , answer answer , must find . sit dear son , biscuits eat milk drink , soon sleep renew sweet clothes , kiss good-by kiss open gate egress hence . long enough dream ’ contemptible dreams , wash gum eyes , must habit dazzle light every moment life . long timidly waded holding plank shore , bold swimmer , jump midst sea , rise , nod , shout , laughingly dash hair . 47 teacher athletes , spreads wider breast proves width , honors style learns destroy teacher . boy love , becomes man derived power , right , wicked rather virtuous conformity fear , fond sweetheart , relishing well steak , unrequited love slight cutting worse sharp steel cuts , first-rate ride , fight , hit bull ’ eye , sail skiff , sing song play banjo , preferring scars beard faces pitted small-pox latherers , well-tann ’ keep sun . teach straying , yet stray ? follow whoever present hour , words itch ears till understand . say things dollar fill time wait boat , ( talking much , act tongue , tied mouth , mine begins loosen ’ . ) swear never mention love death inside house , swear never translate , privately stays open air . would understand go heights water-shore , nearest gnat explanation , drop motion waves key , maul , oar , hand-saw , second words . shutter ’ room school commune , roughs little children better . young mechanic closest , knows well , woodman takes axe jug shall take day , farm-boy ploughing field feels good sound voice , vessels sail words sail , go fishermen seamen love . soldier camp ’ upon march mine , night ere pending battle many seek , fail , solemn night ( may last ) know seek . face rubs hunter ’ face lies alone blanket , driver thinking mind jolt wagon , young mother old mother comprehend , girl wife rest needle moment forget , would resume told . 48 said soul body , said body soul , nothing , god , greater one one ’ self , whoever walks furlong without sympathy walks funeral drest shroud , pocketless dime may purchase pick earth , glance eye show bean pod confounds learning times , trade employment young man following may become hero , object soft makes hub wheel ’ universe , say man woman , let soul stand cool composed million universes . say mankind , curious god , curious curious god , ( array terms say much peace god death . ) hear behold god every object , yet understand god least , understand wonderful . wish see god better day ? see something god hour twenty-four , moment , faces men women see god , face glass , find letters god dropt street , every one sign ’ god ’ name , leave , know wheresoe ’ er go , others punctually come ever ever . 49 death , bitter hug mortality , idle try alarm . work without flinching accoucheur comes , see elder-hand pressing receiving supporting , recline sills exquisite flexible doors , mark outlet , mark relief escape . corpse think good manure , offend , smell white roses sweet-scented growing , reach leafy lips , reach polish ’ breasts melons . life reckon leavings many deaths , ( doubt died ten thousand times . ) hear whispering stars heaven , suns -- grass graves -- perpetual transfers promotions , say thing say thing ? turbid pool lies autumn forest , moon descends steeps soughing twilight , toss , sparkles day dusk -- toss black stems decay muck , toss moaning gibberish dry limbs . ascend moon , ascend night , perceive ghastly glimmer noonday sunbeams reflected , debouch steady central offspring great small . 50 -- know -- know . wrench ’ sweaty -- calm cool body becomes , sleep -- sleep long . know -- without name -- word unsaid , dictionary , utterance , symbol . something swings earth swing , creation friend whose embracing awakes . perhaps might tell . outlines ! plead brothers sisters . see brothers sisters ? chaos death -- form , union , plan -- eternal life -- happiness . 51 past present wilt -- fill ’ , emptied . proceed fill next fold future . listener ! confide ? look face snuff sidle evening , ( talk honestly , one else hears , stay minute longer . ) contradict ? well contradict , ( large , contain multitudes . ) concentrate toward nigh , wait door-slab . done day ’ work ? soonest supper ? wishes walk ? speak gone ? prove already late ? 52 spotted hawk swoops accuses , complains gab loitering . bit tamed , untranslatable , sound barbaric yawp roofs world . last scud day holds back , flings likeness rest true shadow ’ wilds , coaxes vapor dusk . depart air , shake white locks runaway sun , effuse flesh eddies , drift lacy jags . bequeath dirt grow grass love , want look boot-soles . hardly know mean , shall good health nevertheless , filter fibre blood . failing fetch first keep encouraged , missing one place search another , stop somewhere waiting . book iv . children adam garden world garden world anew ascending , potent mates , daughters , sons , preluding , love , life bodies , meaning , curious behold resurrection slumber , revolving cycles wide sweep brought , amorous , mature , beautiful , wondrous , limbs quivering fire ever plays , reasons , wondrous , existing peer penetrate still , content present , content past , side back eve following , front , following . pent-up aching rivers pent-up aching rivers , without nothing , determin ’ make illustrious , even stand sole among men , voice resonant , singing phallus , singing song procreation , singing need superb children therein superb grown people , singing muscular urge blending , singing bedfellow ’ song , ( resistless yearning ! body correlative attracting ! whoever correlative body ! , else , delighting ! ) hungry gnaw eats night day , native moments , bashful pains , singing , seeking something yet unfound though diligently sought many long year , singing true song soul fitful random , renascent grossest nature among animals , , goes poems informing , smell apples lemons , pairing birds , wet woods , lapping waves , mad pushes waves upon land , chanting , overture lightly sounding , strain anticipating , welcome nearness , sight perfect body , swimmer swimming naked bath , motionless back lying floating , female form approaching , pensive , love-flesh tremulous aching , divine list one making , face , limbs , index head foot , arouses , mystic deliria , madness amorous , utter abandonment , ( hark close still whisper , love , entirely possess , escape rest go utterly , free lawless , two hawks air , two fishes swimming sea lawless ; ) furious storm careering , passionately trembling . oath inseparableness two together , woman loves love life , oath swearing , ( willingly stake , let lost must ! ! us rest think ? else us ? enjoy exhaust must ; ) master , pilot yield vessel , general commanding , commanding , permission taking , time programme hastening , ( loiter ’ long , ) sex , warp woof , privacy , frequent repinings alone , plenty persons near yet right person near , soft sliding hands thrusting fingers hair beard , long sustain ’ kiss upon mouth bosom , close pressure makes man drunk , fainting excess , divine husband knows , work fatherhood , exultation , victory relief , bedfellow ’ embrace night , act-poems eyes , hands , hips bosoms , cling trembling arm , bending curve clinch , side side pliant coverlet off-throwing , one unwilling leave , unwilling leave , ( yet moment tender waiter , return , ) hour shining stars dropping dews , night moment emerging flitting , celebrate act divine children prepared , stalwart loins . sing body electric 1 sing body electric , armies love engirth engirth , let till go , respond , discorrupt , charge full charge soul . doubted corrupt bodies conceal ? defile living bad defile dead ? body fully much soul ? body soul , soul ? 2 love body man woman balks account , body balks account , male perfect , female perfect . expression face balks account , expression well-made man appears face , limbs joints also , curiously joints hips wrists , walk , carriage neck , flex waist knees , dress hide , strong sweet quality strikes cotton broadcloth , see pass conveys much best poem , perhaps , linger see back , back neck shoulder-side . sprawl fulness babes , bosoms heads women , folds dress , style pass street , contour shape downwards , swimmer naked swimming-bath , seen swims transparent green-shine , lies face rolls silently heave water , bending forward backward rowers row-boats , horse-man saddle , girls , mothers , house-keepers , performances , group laborers seated noon-time open dinner-kettles , wives waiting , female soothing child , farmer ’ daughter garden cow-yard , young fellow hosing corn , sleigh-driver driving six horses crowd , wrestle wrestlers , two apprentice-boys , quite grown , lusty , good-natured , native-born , vacant lot sundown work , coats caps thrown , embrace love resistance , upper-hold under-hold , hair rumpled blinding eyes ; march firemen costumes , play masculine muscle clean-setting trowsers waist-straps , slow return fire , pause bell strikes suddenly , listening alert , natural , perfect , varied attitudes , bent head , curv ’ neck counting ; such-like love -- loosen , pass freely , mother ’ breast little child , swim swimmers , wrestle wrestlers , march line firemen , pause , listen , count . 3 knew man , common farmer , father five sons , fathers sons , fathers sons . man wonderful vigor , calmness , beauty person , shape head , pale yellow white hair beard , immeasurable meaning black eyes , richness breadth manners , used go visit see , wise also , six feet tall , eighty years old , sons massive , clean , bearded , tan-faced , handsome , daughters loved , saw loved , love allowance , loved personal love , drank water , blood show ’ like scarlet clear-brown skin face , frequent gunner fisher , sail ’ boat , fine one presented ship-joiner , fowling-pieces presented men loved , went five sons many grand-sons hunt fish , would pick beautiful vigorous gang , would wish long long , would wish sit boat might touch . 4 perceiv ’ like enough , stop company rest evening enough , surrounded beautiful , curious , breathing , laughing flesh enough , pass among touch one , rest arm ever lightly round neck moment , ? ask delight , swim sea . something staying close men women looking , contact odor , pleases soul well , things please soul , please soul well . 5 female form , divine nimbus exhales head foot , attracts fierce undeniable attraction , drawn breath helpless vapor , falls aside , books , art , religion , time , visible solid earth , expected heaven fear ’ hell , consumed , mad filaments , ungovernable shoots play , response likewise ungovernable , hair , bosom , hips , bend legs , negligent falling hands diffused , mine diffused , ebb stung flow flow stung ebb , love-flesh swelling deliciously aching , limitless limpid jets love hot enormous , quivering jelly love , white-blow delirious nice , bridegroom night love working surely softly prostrate dawn , undulating willing yielding day , lost cleave clasping sweet-flesh ’ day . nucleus -- child born woman , man born woman , bath birth , merge small large , outlet . ashamed women , privilege encloses rest , exit rest , gates body , gates soul . female contains qualities tempers , place moves perfect balance , things duly veil ’ , passive active , conceive daughters well sons , sons well daughters . see soul reflected nature , see mist , one inexpressible completeness , sanity , beauty , see bent head arms folded breast , female see . 6 male less soul , place , qualities , action power , flush known universe , scorn becomes well , appetite defiance become well , wildest largest passions , bliss utmost , sorrow utmost become well , pride , full-spread pride man calming excellent soul , knowledge becomes , likes always , brings every thing test , whatever survey , whatever sea sail strikes soundings last , ( else strike soundings except ? ) man ’ body sacred woman ’ body sacred , matter , sacred -- meanest one laborers ’ gang ? one dull-faced immigrants landed wharf ? belongs anywhere much well-off , much , place procession . ( procession , universe procession measured perfect motion . ) know much call meanest ignorant ? suppose right good sight , right sight ? think matter cohered together diffuse float , soil surface , water runs vegetation sprouts , , ? 7 man ’ body auction , ( war often go slave-mart watch sale , ) help auctioneer , sloven half know business . gentlemen look wonder , whatever bids bidders high enough , globe lay preparing quintillions years without one animal plant , revolving cycles truly steadily roll ’ . head all-baffling brain , makings heroes . examine limbs , red , black , white , cunning tendon nerve , shall stript may see . exquisite senses , life-lit eyes , pluck , volition , flakes breast-muscle , pliant backbone neck , flesh flabby , good-sized arms legs , wonders within yet . within runs blood , old blood ! red-running blood ! swells jets heart , passions , desires , reachings , aspirations , ( think express ’ parlors lecture-rooms ? ) one man , father shall fathers turns , start populous states rich republics , countless immortal lives countless embodiments enjoyments . know shall come offspring offspring centuries ? ( might find come , could trace back centuries ? ) 8 woman ’ body auction , , teeming mother mothers , bearer shall grow mates mothers . ever loved body woman ? ever loved body man ? see exactly nations times earth ? thing sacred human body sacred , glory sweet man token manhood untainted , man woman clean , strong , firm-fibred body , beautiful beautiful face . seen fool corrupted live body ? fool corrupted live body ? conceal , conceal . 9 body ! dare desert likes men women , likes parts , believe likes stand fall likes soul , ( soul , ) believe likes shall stand fall poems , poems , man ’ , woman ’ , child , youth ’ , wife ’ , husband ’ , mother ’ , father ’ , young man ’ , young woman ’ poems , head , neck , hair , ears , drop tympan ears , eyes , eye-fringes , iris eye , eyebrows , waking sleeping lids , mouth , tongue , lips , teeth , roof mouth , jaws , jaw-hinges , nose , nostrils nose , partition , cheeks , temples , forehead , chin , throat , back neck , neck-slue , strong shoulders , manly beard , scapula , hind-shoulders , ample side-round chest , upper-arm , armpit , elbow-socket , lower-arm , arm-sinews , arm-bones , wrist wrist-joints , hand , palm , knuckles , thumb , forefinger , finger-joints , finger-nails , broad breast-front , curling hair breast , breast-bone , breast-side , ribs , belly , backbone , joints backbone , hips , hip-sockets , hip-strength , inward outward round , man-balls , man-root , strong set thighs , well carrying trunk , leg-fibres , knee , knee-pan , upper-leg , under-leg , ankles , instep , foot-ball , toes , toe-joints , heel ; attitudes , shapeliness , belongings body one ’ body , male female , lung-sponges , stomach-sac , bowels sweet clean , brain folds inside skull-frame , sympathies , heart-valves , palate-valves , sexuality , maternity , womanhood , woman , man comes woman , womb , teats , nipples , breast-milk , tears , laughter , weeping , love-looks , love-perturbations risings , voice , articulation , language , whispering , shouting aloud , food , drink , pulse , digestion , sweat , sleep , walking , swimming , poise hips , leaping , reclining , embracing , arm-curving tightening , continual changes flex mouth , around eyes , skin , sunburnt shade , freckles , hair , curious sympathy one feels feeling hand naked meat body , circling rivers breath , breathing , beauty waist , thence hips , thence downward toward knees , thin red jellies within within , bones marrow bones , exquisite realization health ; say parts poems body , soul , say soul ! woman waits woman waits , contains , nothing lacking , yet lacking sex lacking , moisture right man lacking . sex contains , bodies , souls , meanings , proofs , purities , delicacies , results , promulgations , songs , commands , health , pride , maternal mystery , seminal milk , hopes , benefactions , bestowals , passions , loves , beauties , delights earth , governments , judges , gods , follow ’ persons earth , contain ’ sex parts justifications . without shame man like knows avows deliciousness sex , without shame woman like knows avows . dismiss impassive women , go stay waits , women warm-blooded sufficient , see understand deny , see worthy , robust husband women . one jot less , tann ’ face shining suns blowing winds , flesh old divine suppleness strength , know swim , row , ride , wrestle , shoot , run , strike , retreat , advance , resist , defend , ultimate right -- calm , clear , well-possess ’ . draw close , women , let go , would good , , , sake , others ’ sakes , envelop ’ sleep greater heroes bards , refuse awake touch man . , women , make way , stern , acrid , large , undissuadable , love , hurt necessary , pour stuff start sons daughters fit states , press slow rude muscle , brace effectually , listen entreaties , dare withdraw till deposit long accumulated within . drain pent-up rivers , wrap thousand onward years , graft grafts best-beloved america , drops distil upon shall grow fierce athletic girls , new artists , musicians , singers , babes beget upon beget babes turn , shall demand perfect men women love-spendings , shall expect interpenetrate others , inter-penetrate , shall count fruits gushing showers , count fruits gushing showers give , shall look loving crops birth , life , death , immortality , plant lovingly . spontaneous spontaneous , nature , loving day , mounting sun , friend happy , arm friend hanging idly shoulder , hillside whiten ’ blossoms mountain ash , late autumn , hues red , yellow , drab , purple , light dark green , rich coverlet grass , animals birds , private untrimm ’ bank , primitive apples , pebble-stones , beautiful dripping fragments , negligent list one another happen call think , real poems , ( call poems merely pictures , ) poems privacy night , men like , poem drooping shy unseen always carry , men carry , ( know , avow ’ purpose , wherever men like , lusty lurking masculine poems , ) love-thoughts , love-juice , love-odor , love-yielding , love-climbers , climbing sap , arms hands love , lips love , phallic thumb love , breasts love , bellies press ’ glued together love , earth chaste love , life life love , body love , body woman love , body man , body earth , soft forenoon airs blow south-west , hairy wild-bee murmurs hankers , gripes full-grown lady-flower , curves upon amorous firm legs , takes , holds tremulous tight till satisfied ; wet woods early hours , two sleepers night lying close together sleep , one arm slanting across waist , smell apples , aromas crush ’ sage-plant , mint , birch-bark , boy ’ longings , glow pressure confides dreaming , dead leaf whirling spiral whirl falling still content ground , no-form ’ stings sights , people , objects , sting , hubb ’ sting , stinging much ever one , sensitive , orbic , underlapp ’ brothers , privileged feelers may intimate , curious roamer hand roaming body , bashful withdrawing flesh fingers soothingly pause edge , limpid liquid within young man , vex ’ corrosion pensive painful , torment , irritable tide rest , like feel , like others , young man flushes flushes , young woman flushes flushes , young man wakes deep night , hot hand seeking repress would master , mystic amorous night , strange half-welcome pangs , visions , sweats , pulse pounding palms trembling encircling fingers , young man color ’ , red , ashamed , angry ; souse upon lover sea , lie willing naked , merriment twin babes crawl grass sun , mother never turning vigilant eyes , walnut-trunk , walnut-husks , ripening ripen ’ long-round walnuts , continence vegetables , birds , animals , consequent meanness skulk find indecent , birds animals never skulk find indecent , great chastity paternity , match great chastity maternity , oath procreation sworn , adamic fresh daughters , greed eats day night hungry gnaw , till saturate shall produce boys fill place , wholesome relief , repose , content , bunch pluck ’ random , done work -- toss carelessly fall may . one hour madness joy one hour madness joy ! furious ! confine ! ( frees storms ? shouts amid lightnings raging winds mean ? ) drink mystic deliria deeper man ! savage tender achings ! ( bequeath children , tell , reasons , bridegroom bride . ) yielded whoever , yielded defiance world ! return paradise ! bashful feminine ! draw , plant first time lips determin ’ man . puzzle , thrice-tied knot , deep dark pool , untied illumin ’ ! speed space enough air enough last ! absolv ’ previous ties conventions , mine ! find new unthought-of nonchalance best nature ! gag remov ’ one ’ mouth ! feeling to-day day sufficient . something unprov ’ ! something trance ! escape utterly others ’ anchors holds ! drive free ! love free ! dash reckless dangerous ! court destruction taunts , invitations ! ascend , leap heavens love indicated ! rise thither inebriate soul ! lost must ! feed remainder life one hour fulness freedom ! one brief hour madness joy . rolling ocean crowd rolling ocean crowd came drop gently , whispering love , long die , travel ’ long way merely look touch , could die till look ’ , fear ’ might afterward lose . met , look ’ , safe , return peace ocean love , part ocean love , much separated , behold great rondure , cohesion , perfect ! , , irresistible sea separate us , hour carrying us diverse , yet carry us diverse forever ; impatient -- little space -- know salute air , ocean land , every day sundown dear sake love . ages ages returning intervals ages ages returning intervals , undestroy ’ , wandering immortal , lusty , phallic , potent original loins , perfectly sweet , , chanter adamic songs , new garden west , great cities calling , deliriate , thus prelude generated , offering , offering , bathing , bathing songs sex , offspring loins . two , long fool ’ two , long fool ’ , transmuted , swiftly escape nature escapes , nature , long absent , return , become plants , trunks , foliage , roots , bark , bedded ground , rocks , oaks , grow openings side side , browse , two among wild herds spontaneous , two fishes swimming sea together , locust blossoms , drop scent around lanes mornings evenings , also coarse smut beasts , vegetables , minerals , two predatory hawks , soar look , two resplendent suns , balance orbic stellar , two comets , prowl fang ’ four-footed woods , spring prey , two clouds forenoons afternoons driving overhead , seas mingling , two cheerful waves rolling interwetting , atmosphere , transparent , receptive , pervious , impervious , snow , rain , cold , darkness , product influence globe , circled circled till arrived home , two , voided freedom joy . hymen ! hymenee ! hymen ! hymenee ! tantalize thus ? sting swift moment ? continue ? cease ? continued beyond swift moment would soon certainly kill ? aches love aches amorous love ; earth gravitate ? matter , aching , attract matter ? body meet know . native moments native moments -- come upon -- ah , give libidinous joys , give drench passions , give life coarse rank , to-day go consort nature ’ darlings , to-night , believe loose delights , share midnight orgies young men , dance dancers drink drinkers , echoes ring indecent calls , pick low person dearest friend , shall lawless , rude , illiterate , shall one condemn ’ others deeds done , play part longer , exile companions ? shunn ’ persons , least shun , come forthwith midst , poet , rest . pass ’ populous city pass ’ populous city imprinting brain future use shows , architecture , customs , traditions , yet city remember woman casually met detain ’ love , day day night night together -- else long forgotten , remember say woman passionately clung , wander , love , separate , holds hand , must go , see close beside silent lips sad tremulous . heard solemn-sweet pipes organ heard solemn-sweet pipes organ last sunday morn pass ’ church , winds autumn , walk ’ woods dusk heard long- stretch ’ sighs mournful , heard perfect italian tenor singing opera , heard soprano midst quartet singing ; heart love ! heard murmuring low one wrists around head , heard pulse still ringing little bells last night ear . facing west california ’ shores facing west california ’ shores , inquiring , tireless , seeking yet unfound , , child , old , waves , towards house maternity , land migrations , look afar , look shores western sea , circle almost circled ; starting westward hindustan , vales kashmere , asia , north , god , sage , hero , south , flowery peninsulas spice islands , long wander ’ since , round earth wander ’ , face home , pleas ’ joyous , ( started long ago ? yet unfound ? ) adam early morning adam early morning , walking forth bower refresh ’ sleep , behold pass , hear voice , approach , touch , touch palm hand body pass , afraid body . book v. calamus paths untrodden paths untrodden , growth margins pond-waters , escaped life exhibits , standards hitherto publish ’ , pleasures , profits , conformities , long offering feed soul , clear standards yet publish ’ , clear soul , soul man speak rejoices comrades , away clank world , tallying talk ’ tongues aromatic , longer abash ’ , ( secluded spot respond would dare elsewhere , ) strong upon life exhibit , yet contains rest , resolv ’ sing songs to-day manly attachment , projecting along substantial life , bequeathing hence types athletic love , afternoon delicious ninth-month forty-first year , proceed young men , tell secret nights days , celebrate need comrades . scented herbage breast scented herbage breast , leaves glean , write , perused best afterwards , tomb-leaves , body-leaves growing death , perennial roots , tall leaves , winter shall freeze delicate leaves , every year shall bloom , retired shall emerge ; know whether many passing discover inhale faint odor , believe ; slender leaves ! blossoms blood ! permit tell way heart , know mean underneath , happiness , often bitter bear , burn sting , yet beautiful faint tinged roots , make think death , death beautiful , ( indeed finally beautiful except death love ? ) think life chanting chant lovers , think must death , calm , solemn grows ascend atmosphere lovers , death life indifferent , soul declines prefer , ( sure high soul lovers welcomes death , ) indeed death , think leaves mean precisely mean , grow taller sweet leaves may see ! grow breast ! spring away conceal ’ heart ! fold pink-tinged roots timid leaves ! remain ashamed , herbage breast ! come determin ’ unbare broad breast mine , long enough stifled choked ; emblematic capricious blades leave , serve , say say , sound comrades , never utter call call , raise immortal reverberations states , give example lovers take permanent shape states , shall words said make death exhilarating , give tone therefore death , may accord , give , see belong , folded inseparably together , love death , allow balk calling life , convey ’ purports essential , hide shifting forms life , reasons , mainly , beyond come forth remain , real reality , behind mask materials patiently wait , matter long , one day perhaps take control , perhaps dissipate entire show appearance , may-be , last long , last long . whoever holding hand whoever holding hand , without one thing useless , give fair warning attempt , supposed , far different . would become follower ? would sign candidate affections ? way suspicious , result uncertain , perhaps destructive , would give else , alone would expect sole exclusive standard , novitiate would even long exhausting , whole past theory life conformity lives around would abandon ’ , therefore release troubling , let go hand shoulders , put depart way . else stealth wood trial , back rock open air , ( roof ’ room house emerge , company , libraries lie one dumb , gawk , unborn , dead , ) possibly high hill , first watching lest person miles around approach unawares , possibly sailing sea , beach sea quiet island , put lips upon mine permit , comrade ’ long-dwelling kiss new husband ’ kiss , new husband comrade . , thrusting beneath clothing , may feel throbs heart rest upon hip , carry go forth land sea ; thus merely touching enough , best , thus touching would silently sleep carried eternally . leaves conning con peril , leaves understand , elude first still afterward , certainly elude . even think unquestionably caught , behold ! already see escaped . put written book , reading acquire , know best admire vauntingly praise , candidates love ( unless ) prove victorious , poems good , much evil , perhaps , useless without may guess many times hit , hinted ; therefore release depart way . , democracy come , make continent indissoluble , make splendid race sun ever shone upon , make divine magnetic lands , love comrades , life-long love comrades . plant companionship thick trees along rivers america , along shores great lakes , prairies , make inseparable cities arms ’ necks , love comrades , manly love comrades . , democracy , serve femme ! , trilling songs . singing spring singing spring collect lovers , ( understand lovers sorrow joy ? poet comrades ? ) collecting traverse garden world , soon pass gates , along pond-side , wading little , fearing wet , post-and-rail fences old stones thrown , pick ’ fields , accumulated , ( wild-flowers vines weeds come stones partly cover , beyond pass , ) far , far forest , sauntering later summer , think go , solitary , smelling earthy smell , stopping silence , alone thought , yet soon troop gathers around , walk side behind , embrace arms neck , spirits dear friends dead alive , thicker come , great crowd , middle , collecting , dispensing , singing , wander , plucking something tokens , tossing toward whoever near , , lilac , branch pine , , pocket , moss pull ’ live-oak florida hung trailing , , pinks laurel leaves , handful sage , draw water , wading pondside , ( last saw tenderly loves , returns never separate , , shall henceforth token comrades , calamus-root shall , interchange youths ! let none render back ! ) twigs maple bunch wild orange chestnut , stems currants plum-blows , aromatic cedar , compass ’ around thick cloud spirits , wandering , point touch pass , throw loosely , indicating one shall , giving something ; drew water pond-side , reserve , give , love capable loving . heaving ribb ’ breast heaving ribb ’ breast , sighs night rage dissatisfied , long-drawn , ill-supprest sighs , many oath promise broken , wilful savage soul ’ volition , subtle nourishment air , beating pounding temples wrists , curious systole diastole within one day cease , many hungry wish told skies , cries , laughter , defiancies , thrown alone far wilds , husky pantings clinch ’ teeth , sounded resounded words , chattering words , echoes , dead words , murmurs dreams sleep , murmurs incredible dreams every day , limbs senses body take dismiss continually -- , adhesiveness ! pulse life ! need exist show songs . terrible doubt appearances terrible doubt appearances , uncertainty , may deluded , may-be reliance hope speculations , may-be identity beyond grave beautiful fable , may-be things perceive , animals , plants , men , hills , shining flowing waters , skies day night , colors , densities , forms , may-be ( doubtless ) apparitions , real something yet known , ( often dart confound mock ! often think neither know , man knows , aught , ) may-be seeming ( doubtless indeed seem ) present point view , might prove ( course would ) nought appear , nought anyhow , entirely changed points view ; like curiously answer ’ lovers , dear friends , love travels sits long holding hand , subtle air , impalpable , sense words reason hold , surround us pervade us , charged untold untellable wisdom , silent , require nothing , answer question appearances identity beyond grave , walk sit indifferent , satisfied , ahold hand completely satisfied . base metaphysics gentlemen , word give remain memories minds , base finale metaphysics . ( students old professor , close crowded course . ) studied new antique , greek germanic systems , kant studied stated , fichte schelling hegel , stated lore plato , socrates greater plato , greater socrates sought stated , christ divine studied long , see reminiscent to-day greek germanic systems , see philosophies , christian churches tenets see , yet underneath socrates clearly see , underneath christ divine see , dear love man comrade , attraction friend friend , well-married husband wife , children parents , city city land land . recorders ages hence recorders ages hence , come , take underneath impassive exterior , tell say , publish name hang picture tenderest lover , friend lover ’ portrait , friend lover fondest , proud songs , measureless ocean love within , freely pour ’ forth , often walk ’ lonesome walks thinking dear friends , lovers , pensive away one lov ’ often lay sleepless dissatisfied night , knew well sick , sick dread lest one lov ’ might secretly indifferent , whose happiest days far away fields , woods , hills , another wandering hand hand , twain apart men , oft saunter ’ streets curv ’ arm shoulder friend , arm friend rested upon also . heard close day heard close day name receiv ’ plaudits capitol , still happy night follow ’ , else carous ’ , plans accomplish ’ , still happy , day rose dawn bed perfect health , refresh ’ , singing , inhaling ripe breath autumn , saw full moon west grow pale disappear morning light , wander ’ alone beach , undressing bathed , laughing cool waters , saw sun rise , thought dear friend lover way coming , happy , breath tasted sweeter , day food nourish ’ , beautiful day pass ’ well , next came equal joy , next evening came friend , night still heard waters roll slowly continually shores , heard hissing rustle liquid sands directed whispering congratulate , one love lay sleeping cover cool night , stillness autumn moonbeams face inclined toward , arm lay lightly around breast -- night happy . new person drawn toward ? new person drawn toward ? begin take warning , surely far different suppose ; suppose find ideal ? think easy become lover ? think friendship would unalloy ’ satisfaction ? think trusty faithful ? see facade , smooth tolerant manner ? suppose advancing real ground toward real heroic man ? thought dreamer may maya , illusion ? roots leaves alone roots leaves alone , scents brought men women wild woods pond-side , breast-sorrel pinks love , fingers wind around tighter vines , gushes throats birds hid foliage trees sun risen , breezes land love set living shores living sea , sailors ! frost-mellow ’ berries third-month twigs offer ’ fresh young persons wandering fields winter breaks , love-buds put within whoever , buds unfolded old terms , bring warmth sun open bring form , color , perfume , , become aliment wet become flowers , fruits , tall branches trees . heat flames consumes heat flames consumes , sea-waves hurry , air delicious dry , air ripe summer , bears lightly along white down-balls myriads seeds , waited , sailing gracefully , drop may ; , none flames , consuming , burning love love , none hurrying ; tide hurry , seeking something , never give ? , down-balls perfumes , high rain-emitting clouds , borne open air , soul borne open air , wafted directions love , friendship , . trickle drops trickle drops ! blue veins leaving ! drops ! trickle , slow drops , candid falling , drip , bleeding drops , wounds made free whence prison ’ , face , forehead lips , breast , within conceal ’ , press forth red drops , confession drops , stain every page , stain every song sing , every word say , bloody drops , let know scarlet heat , let glisten , saturate ashamed wet , glow upon written shall write , bleeding drops , let seen light , blushing drops . city orgies city orgies , walks joys , city lived sung midst one day make pageants , shifting tableaus , spectacles , repay , interminable rows houses , ships wharves , processions streets , bright windows goods , converse learn ’ persons , bear share soiree feast ; , pass manhattan , frequent swift flash eyes offering love , offering response -- repay , lovers , continual lovers , repay . behold swarthy face behold swarthy face , gray eyes , beard , white wool unclipt upon neck , brown hands silent manner without charm ; yet comes one manhattanese ever parting kisses lightly lips robust love , crossing street ship ’ deck give kiss return , observe salute american comrades land sea , two natural nonchalant persons . saw louisiana live-oak growing saw louisiana live-oak growing , alone stood moss hung branches , without companion grew uttering joyous dark green , look , rude , unbending , lusty , made think , wonder ’ could utter joyous leaves standing alone without friend near , knew could , broke twig certain number leaves upon twined around little moss , brought away , placed sight room , needed remind dear friends , ( believe lately think little else , ) yet remains curious token , makes think manly love ; , though live-oak glistens louisiana solitary wide wide flat space , uttering joyous leaves life without friend lover near , know well could . stranger passing stranger ! know longingly look upon , must seeking , seeking , ( comes dream , ) somewhere surely lived life joy , recall ’ flit , fluid , affectionate , chaste , matured , grew , boy girl , ate slept , body become left body mine , give pleasure eyes , face , flesh , pass , take beard , breast , hands , return , speak , think sit alone wake night alone , wait , doubt meet , see lose . moment yearning thoughtful moment yearning thoughtful sitting alone , seems men lands yearning thoughtful , seems look behold germany , italy , france , spain , far , far away , china , russia talking dialects , seems could know men become attached men lands , know brethren lovers , know happy . hear charged hear charged sought destroy institutions , really neither institutions , ( indeed common ? destruction ? ) establish mannahatta every city states inland seaboard , fields woods , every keel little large dents water , without edifices rules trustees argument , institution dear love comrades . prairie-grass dividing prairie-grass dividing , special odor breathing , demand spiritual corresponding , demand copious close companionship men , demand blades rise words , acts , beings , open atmosphere , coarse , sunlit , fresh , nutritious , go gait , erect , stepping freedom command , leading following , never-quell ’ audacity , sweet lusty flesh clear taint , look carelessly faces presidents governors , say ? earth-born passion , simple , never constrain ’ , never obedient , inland america . peruse conquer ’ fame peruse conquer ’ fame heroes victories mighty generals , envy generals , president presidency , rich great house , hear brotherhood lovers , , together life , dangers , odium , unchanging , long long , youth middle old age , unfaltering , affectionate faithful , pensive -- hastily walk away fill ’ bitterest envy . two boys together clinging two boys together clinging , one never leaving , roads going , north south excursions making , power enjoying , elbows stretching , fingers clutching , arm ’ fearless , eating , drinking , sleeping , loving . law less owning , sailing , soldiering , thieving , threatening , misers , menials , priests alarming , air breathing , water drinking , turf sea-beach dancing , cities wrenching , ease scorning , statutes mocking , feebleness chasing , fulfilling foray . promise california promise california , inland great pastoral plains , puget sound oregon ; sojourning east longer , soon travel toward , remain , teach robust american love , know well robust love belong among , inland , along western sea ; states tend inland toward western sea , also . frailest leaves frailest leaves yet strongest lasting , shade hide thoughts , expose , yet expose poems . labor-saving machine labor-saving machine , discovery made , able leave behind wealthy bequest found hospital library , reminiscence deed courage america , literary success intellect ; book book-shelf , carols vibrating air leave , comrades lovers . glimpse glimpse interstice caught , crowd workmen drivers bar-room around stove late winter night , unremark ’ seated corner , youth loves love , silently approaching seating near , may hold hand , long amid noises coming going , drinking oath smutty jest , two , content , happy together , speaking little , perhaps word . leaf hand hand leaf hand hand ; natural persons old young ! mississippi branches bayous mississippi ! friendly boatmen mechanics ! roughs ! twain ! processions moving along streets ! wish infuse among till see common walk hand hand . earth , likeness earth , likeness , though look impassive , ample spheric , suspect ; suspect something fierce eligible burst forth , athlete enamour ’ , , toward something fierce terrible eligible burst forth , dare tell words , even songs . dream ’ dream dream ’ dream saw city invincible attacks whole rest earth , dream ’ new city friends , nothing greater quality robust love , led rest , seen every hour actions men city , looks words . think take pen hand ? think take pen hand record ? battle-ship , perfect-model ’ , majestic , saw pass offing to-day full sail ? splendors past day ? splendor night envelops ? vaunted glory growth great city spread around ? -- ; merely two simple men saw to-day pier midst crowd , parting parting dear friends , one remain hung ’ neck passionately kiss ’ , one depart tightly prest one remain arms . east west east west , man seaside state pennsylvania , kanadian north , southerner love , perfect trust depict , germs men , believe main purport states found superb friendship , exalte , previously unknown , perceive waits , always waiting , latent men . sometimes one love sometimes one love fill rage fear effuse unreturn ’ love , think unreturn ’ love , pay certain one way another , ( loved certain person ardently love return ’ , yet written songs . ) western boy many things absorb teach help become eleve mine ; yet blood like mine circle veins , silently selected lovers silently select lovers , use seek become eleve mine ? fast anchor ’ eternal love ! fast-anchor ’ eternal love ! woman love ! bride ! wife ! resistless tell , thought ! separate , disembodied another born , ethereal , last athletic reality , consolation , ascend , float regions love man , sharer roving life . among multitude among men women multitude , perceive one picking secret divine signs , acknowledging none else , parent , wife , husband , brother , child , nearer , baffled , one -- one knows . ah lover perfect equal , meant discover faint indirections , meet mean discover like . often silently come often silently come may , walk side sit near , remain room , little know subtle electric fire sake playing within . shadow likeness shadow likeness goes fro seeking livelihood , chattering , chaffering , often find standing looking flits , often question doubt whether really ; among lovers caroling songs , never doubt whether really . full life full life , compact , visible , , forty years old eighty-third year states , one century hence number centuries hence , yet unborn , seeking . read visible become invisible , , compact , visible , realizing poems , seeking , fancying happy could become comrade ; . ( certain . ) book vi salut au monde ! 1 take hand walt whitman ! gliding wonders ! sights sounds ! join ’ unended links , hook ’ next , answering , sharing earth . widens within walt whitman ? waves soils exuding ? climes ? persons cities ? infants , playing , slumbering ? girls ? married women ? groups old men going slowly arms ’ necks ? rivers ? forests fruits ? mountains call ’ rise high mists ? myriads dwellings fill ’ dwellers ? 2 within latitude widens , longitude lengthens , asia , africa , europe , east -- america provided west , banding bulge earth winds hot equator , curiously north south turn axis-ends , within longest day , sun wheels slanting rings , set months , stretch ’ due time within midnight sun rises horizon sinks , within zones , seas , cataracts , forests , volcanoes , groups , malaysia , polynesia , great west indian islands . 3 hear walt whitman ? hear workman singing farmer ’ wife singing , hear distance sounds children animals early day , hear emulous shouts australians pursuing wild horse , hear spanish dance castanets chestnut shade , rebeck guitar , hear continual echoes thames , hear fierce french liberty songs , hear italian boat-sculler musical recitative old poems , hear locusts syria strike grain grass showers terrible clouds , hear coptic refrain toward sundown , pensively falling breast black venerable vast mother nile , hear chirp mexican muleteer , bells mule , hear arab muezzin calling top mosque , hear christian priests altars churches , hear responsive base soprano , hear cry cossack , sailor ’ voice putting sea okotsk , hear wheeze slave-coffle slaves march , husky gangs pass twos threes , fasten ’ together wrist-chains ankle-chains , hear hebrew reading records psalms , hear rhythmic myths greeks , strong legends romans , hear tale divine life bloody death beautiful god christ , hear hindoo teaching favorite pupil loves , wars , adages , transmitted safely day poets wrote three thousand years ago . 4 see walt whitman ? salute , one another salute ? see great round wonder rolling space , see diminute farms , hamlets , ruins , graveyards , jails , factories , palaces , hovels , huts barbarians , tents nomads upon surface , see shaded part one side sleepers sleeping , sunlit part side , see curious rapid change light shade , see distant lands , real near inhabitants land . see plenteous waters , see mountain peaks , see sierras andes range , see plainly himalayas , chian shahs , altays , ghauts , see giant pinnacles elbruz , kazbek , bazardjusi , see styrian alps , karnac alps , see pyrenees , balks , carpathians , north dofrafields , sea mount hecla , see vesuvius etna , mountains moon , red mountains madagascar , see lybian , arabian , asiatic deserts , see huge dreadful arctic antarctic icebergs , see superior oceans inferior ones , atlantic pacific , sea mexico , brazilian sea , sea peru , waters hindustan , china sea , gulf guinea , japan waters , beautiful bay nagasaki land-lock ’ mountains , spread baltic , caspian , bothnia , british shores , bay biscay , clear-sunn ’ mediterranean , one another islands , white sea , sea around greenland . behold mariners world , storms , night watch lookout , drifting helplessly , contagious diseases . behold sail steamships world , clusters port , voyages , double cape storms , cape verde , others capes guardafui , bon , bajadore , others dondra head , others pass straits sunda , others cape lopatka , others behring ’ straits , others cape horn , others sail gulf mexico along cuba hayti , others hudson ’ bay baffin ’ bay , others pass straits dover , others enter wash , others firth solway , others round cape clear , others land ’ end , others traverse zuyder zee scheld , others comers goers gibraltar dardanelles , others sternly push way northern winter-packs , others descend ascend obi lena , others niger congo , others indus , burampooter cambodia , others wait steam ’ ready start ports australia , wait liverpool , glasgow , dublin , marseilles , lisbon , naples , hamburg , bremen , bordeaux , hague , copenhagen , wait valparaiso , rio janeiro , panama . 5 see tracks railroads earth , see great britain , see europe , see asia africa . see electric telegraphs earth , see filaments news wars , deaths , losses , gains , passions , race . see long river-stripes earth , see amazon paraguay , see four great rivers china , amour , yellow river , yiang-tse , pearl , see seine flows , danube , loire , rhone , guadalquiver flow , see windings volga , dnieper , oder , see tuscan going arno , venetian along po , see greek seaman sailing egina bay . 6 see site old empire assyria , persia , india , see falling ganges high rim saukara . see place idea deity incarnated avatars human forms , see spots successions priests earth , oracles , sacrificers , brahmins , sabians , llamas , monks , muftis , exhorters , see druids walk ’ groves mona , see mistletoe vervain , see temples deaths bodies gods , see old signifiers . see christ eating bread last supper midst youths old persons , see strong divine young man hercules toil ’ faithfully long died , see place innocent rich life hapless fate beautiful nocturnal son , full-limb ’ bacchus , see kneph , blooming , drest blue , crown feathers head , see hermes , unsuspected , dying , well-belov ’ , saying people weep , true country , lived banish ’ true country , go back , return celestial sphere every one goes turn . 7 see battle-fields earth , grass grows upon blossoms corn , see tracks ancient modern expeditions . see nameless masonries , venerable messages unknown events , heroes , records earth . see places sagas , see pine-trees fir-trees torn northern blasts , see granite bowlders cliffs , see green meadows lakes , see burial-cairns scandinavian warriors , see raised high stones marge restless oceans , dead men ’ spirits wearied quiet graves might rise mounds gaze tossing billows , refresh ’ storms , immensity , liberty , action . see steppes asia , see tumuli mongolia , see tents kalmucks baskirs , see nomadic tribes herds oxen cows , see table-lands notch ’ ravines , see jungles deserts , see camel , wild steed , bustard , fat-tail ’ sheep , antelope , burrowing wolf see highlands abyssinia , see flocks goats feeding , see fig-tree , tamarind , date , see fields teff-wheat places verdure gold . see brazilian vaquero , see bolivian ascending mount sorata , see wacho crossing plains , see incomparable rider horses lasso arm , see pampas pursuit wild cattle hides . 8 see regions snow ice , see sharp-eyed samoiede finn , see seal-seeker boat poising lance , see siberian slight-built sledge drawn dogs , see porpoise-hunters , see whale-crews south pacific north atlantic , see cliffs , glaciers , torrents , valleys , switzerland -- mark long winters isolation . see cities earth make random part , real parisian , habitan vienna , st. petersburg , berlin , constantinople , adelaide , sidney , melbourne , london , manchester , bristol , edinburgh , limerick , madrid , cadiz , barcelona , oporto , lyons , brussels , berne , frankfort , stuttgart , turin , florence , belong moscow , cracow , warsaw , northward christiania stockholm , siberian irkutsk , street iceland , descend upon cities , rise . 10 see vapors exhaling unexplored countries , see savage types , bow arrow , poison ’ splint , fetich , obi . see african asiatic towns , see algiers , tripoli , derne , mogadore , timbuctoo , monrovia , see swarms pekin , canton , benares , delhi , calcutta , tokio , see kruman hut , dahoman ashantee-man huts , see turk smoking opium aleppo , see picturesque crowds fairs khiva herat , see teheran , see muscat medina intervening sands , see caravans toiling onward , see egypt egyptians , see pyramids obelisks . look chisell ’ histories , records conquering kings , dynasties , cut slabs sand-stone , granite-blocks , see memphis mummy-pits containing mummies embalm ’ , swathed linen cloth , lying many centuries , look fall ’ n theban , large-ball ’ eyes , side-drooping neck , hands folded across breast . see menials earth , laboring , see prisoners prisons , see defective human bodies earth , blind , deaf dumb , idiots , hunchbacks , lunatics , pirates , thieves , betrayers , murderers , slave-makers earth , helpless infants , helpless old men women . see male female everywhere , see serene brotherhood philosophs , see constructiveness race , see results perseverance industry race , see ranks , colors , barbarisms , civilizations , go among , mix indiscriminately , salute inhabitants earth . 11 whoever ! daughter son england ! mighty slavic tribes empires ! russ russia ! dim-descended , black , divine-soul ’ african , large , fine-headed , nobly-form ’ , superbly destin ’ , equal terms ! norwegian ! swede ! dane ! icelander ! prussian ! spaniard spain ! portuguese ! frenchwoman frenchman france ! belge ! liberty-lover netherlands ! ( stock whence descended ; ) sturdy austrian ! lombard ! hun ! bohemian ! farmer styria ! neighbor danube ! working-man rhine , elbe , weser ! working-woman ! sardinian ! bavarian ! swabian ! saxon ! wallachian ! bulgarian ! roman ! neapolitan ! greek ! lithe matador arena seville ! mountaineer living lawlessly taurus caucasus ! bokh horse-herd watching mares stallions feeding ! beautiful-bodied persian full speed saddle shooting arrows mark ! chinaman chinawoman china ! tartar tartary ! women earth subordinated tasks ! jew journeying old age every risk stand syrian ground ! jews waiting lands messiah ! thoughtful armenian pondering stream euphrates ! peering amid ruins nineveh ! ascending mount ararat ! foot-worn pilgrim welcoming far-away sparkle minarets mecca ! sheiks along stretch suez bab-el-mandeb ruling families tribes ! olive-grower tending fruit fields nazareth , damascus , lake tiberias ! thibet trader wide inland bargaining shops lassa ! japanese man woman ! liver madagascar , ceylon , sumatra , borneo ! continentals asia , africa , europe , australia , indifferent place ! numberless islands archipelagoes sea ! centuries hence listen ! everywhere specify , include ! health ! good , america sent ! us inevitable , us limitless -- us right upon earth , us allow ’ eternal purports earth , us divinely . 12 hottentot clicking palate ! woolly-hair ’ hordes ! ’ persons dropping sweat-drops blood-drops ! human forms fathomless ever-impressive countenances brutes ! poor koboo meanest rest look upon glimmering language spirituality ! dwarf ’ kamtschatkan , greenlander , lapp ! austral negro , naked , red , sooty , protrusive lip , groveling , seeking food ! caffre , berber , soudanese ! haggard , uncouth , untutor ’ bedowee ! plague-swarms madras , nankin , kaubul , cairo ! benighted roamer amazonia ! patagonian ! feejeeman ! prefer others much either , say one word , away back stand , ( come forward due time side . ) 13 spirit pass ’ compassion determination around whole earth , look ’ equals lovers found ready lands , think divine rapport equalized . vapors , think risen , moved away distant continents , fallen , reasons , think blown winds ; waters finger ’ every shore , run river strait globe run , taken stand bases peninsulas high embedded rocks , cry thence : cities light warmth penetrates penetrate cities , islands birds wing way wing way . toward , america ’ name , raise high perpendicular hand , make signal , remain sight forever , haunts homes men . book vii song open road 1 afoot light-hearted take open road , healthy , free , world , long brown path leading wherever choose . henceforth ask good-fortune , good-fortune , henceforth whimper , postpone , need nothing , done indoor complaints , libraries , querulous criticisms , strong content travel open road . earth , sufficient , want constellations nearer , know well , know suffice belong . ( still carry old delicious burdens , carry , men women , carry wherever go , swear impossible get rid , fill ’ , fill return . ) 2 road enter upon look around , believe , believe much unseen also . profound lesson reception , preference denial , black woolly head , felon , diseas ’ , illiterate person , denied ; birth , hasting physician , beggar ’ tramp , drunkard ’ stagger , laughing party mechanics , escaped youth , rich person ’ carriage , fop , eloping couple , early market-man , hearse , moving furniture town , return back town , pass , also pass , thing passes , none interdicted , none accepted , none shall dear . 3 air serves breath speak ! objects call diffusion meanings give shape ! light wraps things delicate equable showers ! paths worn irregular hollows roadsides ! believe latent unseen existences , dear . flagg ’ walks cities ! strong curbs edges ! ferries ! planks posts wharves ! timber-lined side ! distant ships ! rows houses ! window-pierc ’ facades ! roofs ! porches entrances ! copings iron guards ! windows whose transparent shells might expose much ! doors ascending steps ! arches ! gray stones interminable pavements ! trodden crossings ! touch ’ believe imparted , would impart secretly , living dead peopled impassive surfaces , spirits thereof would evident amicable . 4 earth expanding right hand left hand , picture alive , every part best light , music falling wanted , stopping wanted , cheerful voice public road , gay fresh sentiment road . highway travel , say leave ? say venture -- leave lost ? say already prepared , well-beaten undenied , adhere ? public road , say back afraid leave , yet love , express better express , shall poem . think heroic deeds conceiv ’ open air , free poems also , think could stop miracles , think whatever shall meet road shall like , whoever beholds shall like , think whoever see must happy . 5 hour ordain loos ’ limits imaginary lines , going list , master total absolute , listening others , considering well say , pausing , searching , receiving , contemplating , gently , undeniable , divesting holds would hold . inhale great draughts space , east west mine , north south mine . larger , better thought , know held much goodness . seems beautiful , repeat men women done good would , recruit go , scatter among men women go , toss new gladness roughness among , whoever denies shall trouble , whoever accepts shall blessed shall bless . 6 thousand perfect men appear would amaze , thousand beautiful forms women appear ’ would astonish . see secret making best persons , grow open air eat sleep earth . great personal deed room , ( deed seizes upon hearts whole race men , effusion strength overwhelms law mocks authority argument . ) test wisdom , wisdom finally tested schools , wisdom pass ’ one another , wisdom soul , susceptible proof , proof , applies stages objects qualities content , certainty reality immortality things , excellence things ; something float sight things provokes soul . re-examine philosophies religions , may prove well lecture-rooms , yet prove spacious clouds along landscape flowing currents . realization , man tallied -- realizes , past , future , majesty , love -- vacant , vacant . kernel every object nourishes ; tears husks ? undoes stratagems envelopes ? adhesiveness , previously fashion ’ , apropos ; know pass loved strangers ? know talk turning eye-balls ? 7 efflux soul , efflux soul comes within embower ’ gates , ever provoking questions , yearnings ? thoughts darkness ? men women nigh sunlight expands blood ? leave pennants joy sink flat lank ? trees never walk large melodious thoughts descend upon ? ( think hang winter summer trees always drop fruit pass ; ) interchange suddenly strangers ? driver ride seat side ? fisherman drawing seine shore walk pause ? gives free woman ’ man ’ good-will ? gives free mine ? 8 efflux soul happiness , happiness , think pervades open air , waiting times , flows unto us , rightly charged . rises fluid attaching character , fluid attaching character freshness sweetness man woman , ( herbs morning sprout fresher sweeter every day roots , sprouts fresh sweet continually . ) toward fluid attaching character exudes sweat love young old , falls distill ’ charm mocks beauty attainments , toward heaves shuddering longing ache contact . 9 allons ! whoever come travel ! traveling find never tires . earth never tires , earth rude , silent , incomprehensible first , nature rude incomprehensible first , discouraged , keep , divine things well envelop ’ , swear divine things beautiful words tell . allons ! must stop , however sweet laid-up stores , however convenient dwelling remain , however shelter ’ port however calm waters must anchor , however welcome hospitality surrounds us permitted receive little . 10 allons ! inducements shall greater , sail pathless wild seas , go winds blow , waves dash , yankee clipper speeds full sail . allons ! power , liberty , earth , elements , health , defiance , gayety , self-esteem , curiosity ; allons ! formules ! formules , bat-eyed materialistic priests . stale cadaver blocks passage -- burial waits longer . allons ! yet take warning ! traveling needs best blood , thews , endurance , none may come trial till bring courage health , come already spent best , may come come sweet determin ’ bodies , diseas ’ person , rum-drinker venereal taint permitted . ( mine convince arguments , similes , rhymes , convince presence . ) 11 listen ! honest , offer old smooth prizes , offer rough new prizes , days must happen : shall heap call ’ riches , shall scatter lavish hand earn achieve , arrive city destin ’ , hardly settle satisfaction call ’ irresistible call depart , shall treated ironical smiles mockings remain behind , beckonings love receive shall answer passionate kisses parting , shall allow hold spread reach ’ hands toward . 12 allons ! great companions , belong ! road -- swift majestic men -- greatest women , enjoyers calms seas storms seas , sailors many ship , walkers many mile land , habitues many distant countries , habitues far-distant dwellings , trusters men women , observers cities , solitary toilers , pausers contemplators tufts , blossoms , shells shore , dancers wedding-dances , kissers brides , tender helpers children , bearers children , soldiers revolts , standers gaping graves , lowerers-down coffins , journeyers consecutive seasons , years , curious years emerging preceded , journeyers companions , namely diverse phases , forth-steppers latent unrealized baby-days , journeyers gayly youth , journeyers bearded well-grain ’ manhood , journeyers womanhood , ample , unsurpass ’ , content , journeyers sublime old age manhood womanhood , old age , calm , expanded , broad haughty breadth universe , old age , flowing free delicious near-by freedom death . 13 allons ! endless beginningless , undergo much , tramps days , rests nights , merge travel tend , days nights tend , merge start superior journeys , see nothing anywhere may reach pass , conceive time , however distant , may reach pass , look road stretches waits , however long stretches waits , see , god ’ , also go thither , see possession may possess , enjoying without labor purchase , abstracting feast yet abstracting one particle , take best farmer ’ farm rich man ’ elegant villa , chaste blessings well-married couple , fruits orchards flowers gardens , take use compact cities pass , carry buildings streets afterward wherever go , gather minds men brains encounter , gather love hearts , take lovers road , leave behind , know universe road , many roads , roads traveling souls . parts away progress souls , religion , solid things , arts , governments -- apparent upon globe globe , falls niches corners procession souls along grand roads universe . progress souls men women along grand roads universe , progress needed emblem sustenance . forever alive , forever forward , stately , solemn , sad , withdrawn , baffled , mad , turbulent , feeble , dissatisfied , desperate , proud , fond , sick , accepted men , rejected men , go ! go ! know go , know go , know go toward best -- toward something great . whoever , come forth ! man woman come forth ! must stay sleeping dallying house , though built , though built . dark confinement ! behind screen ! useless protest , know expose . behold bad rest , laughter , dancing , dining , supping , people , inside dresses ornaments , inside wash ’ trimm ’ faces , behold secret silent loathing despair . husband , wife , friend , trusted hear confession , another self , duplicate every one , skulking hiding goes , formless wordless streets cities , polite bland parlors , cars railroads , steamboats , public assembly , home houses men women , table , bedroom , everywhere , smartly attired , countenance smiling , form upright , death breast-bones , hell skull-bones , broadcloth gloves , ribbons artificial flowers , keeping fair customs , speaking syllable , speaking thing else never . 14 allons ! struggles wars ! goal named countermanded . past struggles succeeded ? succeeded ? ? nation ? nature ? understand well -- provided essence things fruition success , matter , shall come forth something make greater struggle necessary . call call battle , nourish active rebellion , going must go well arm ’ , going goes often spare diet , poverty , angry enemies , desertions . 15 allons ! road us ! safe -- tried -- feet tried well -- detain ’ ! let paper remain desk unwritten , book shelf unopen ’ ! let tools remain workshop ! let money remain unearn ’ ! let school stand ! mind cry teacher ! let preacher preach pulpit ! let lawyer plead court , judge expound law . camerado , give hand ! give love precious money , give preaching law ; give ? come travel ? shall stick long live ? book viii crossing brooklyn ferry 1 flood-tide ! see face face ! clouds west -- sun half hour high -- see also face face . crowds men women attired usual costumes , curious ! ferry-boats hundreds hundreds cross , returning home , curious suppose , shall cross shore shore years hence , meditations , might suppose . 2 impalpable sustenance things hours day , simple , compact , well-join ’ scheme , disintegrated , every one disintegrated yet part scheme , similitudes past future , glories strung like beads smallest sights hearings , walk street passage river , current rushing swiftly swimming far away , others follow , ties , certainty others , life , love , sight , hearing others . others enter gates ferry cross shore shore , others watch run flood-tide , others see shipping manhattan north west , heights brooklyn south east , others see islands large small ; fifty years hence , others see cross , sun half hour high , hundred years hence , ever many hundred years hence , others see , enjoy sunset , pouring-in flood-tide , falling-back sea ebb-tide . 3 avails , time place -- distance avails , , men women generation , ever many generations hence , feel look river sky , felt , one living crowd , one crowd , refresh ’ gladness river bright flow , refresh ’ , stand lean rail , yet hurry swift current , stood yet hurried , look numberless masts ships thick-stemm ’ pipes steamboats , look ’ . many many time cross ’ river old , watched twelfth-month sea-gulls , saw high air floating motionless wings , oscillating bodies , saw glistening yellow lit parts bodies left rest strong shadow , saw slow-wheeling circles gradual edging toward south , saw reflection summer sky water , eyes dazzled shimmering track beams , look ’ fine centrifugal spokes light round shape head sunlit water , look ’ haze hills southward south-westward , look ’ vapor flew fleeces tinged violet , look ’ toward lower bay notice vessels arriving , saw approach , saw aboard near , saw white sails schooners sloops , saw ships anchor , sailors work rigging astride spars , round masts , swinging motion hulls , slender serpentine pennants , large small steamers motion , pilots pilothouses , white wake left passage , quick tremulous whirl wheels , flags nations , falling sunset , scallop-edged waves twilight , ladled cups , frolic-some crests glistening , stretch afar growing dimmer dimmer , gray walls granite storehouses docks , river shadowy group , big steam-tug closely flank ’ side barges , hay-boat , belated lighter , neighboring shore fires foundry chimneys burning high glaringly night , casting flicker black contrasted wild red yellow light tops houses , clefts streets . 4 else , loved well cities , loved well stately rapid river , men women saw near , others -- others look back look ’ forward , ( time come , though stop to-day to-night . ) 5 us ? count scores hundreds years us ? whatever , avails -- distance avails , place avails , lived , brooklyn ample hills mine , walk ’ streets manhattan island , bathed waters around , felt curious abrupt questionings stir within , day among crowds people sometimes came upon , walks home late night lay bed came upon , struck float forever held solution , receiv ’ identity body , knew body , knew body . 6 upon alone dark patches fall , dark threw patches upon also , best done seem ’ blank suspicious , great thoughts supposed , reality meagre ? alone know evil , knew evil , knitted old knot contrariety , blabb ’ , blush ’ , resented , lied , stole , grudg ’ , guile , anger , lust , hot wishes dared speak , wayward , vain , greedy , shallow , sly , cowardly , malignant , wolf , snake , hog , wanting . cheating look , frivolous word , adulterous wish , wanting , refusals , hates , postponements , meanness , laziness , none wanting , one rest , days haps rest , call ’ nighest name clear loud voices young men saw approaching passing , felt arms neck stood , negligent leaning flesh sat , saw many loved street ferry-boat public assembly , yet never told word , lived life rest , old laughing , gnawing , sleeping , play ’ part still looks back actor actress , old role , role make , great like , small like , great small . 7 closer yet approach , thought , much -- laid stores advance , consider ’ long seriously born . know come home ? knows enjoying ? knows , distance , good looking , see ? 8 ah , ever stately admirable mast-hemm ’ manhattan ? river sunset scallop-edg ’ waves flood-tide ? sea-gulls oscillating bodies , hay-boat twilight , belated lighter ? gods exceed clasp hand , voices love call promptly loudly nighest name approach ? subtle ties woman man looks face ? fuses , pours meaning ? understand ? promis ’ without mentioning , accepted ? study could teach -- preaching could accomplish accomplish ’ , ? 9 flow , river ! flow flood-tide , ebb ebb-tide ! frolic , crested scallop-edg ’ waves ! gorgeous clouds sunset ! drench splendor , men women generations ! cross shore shore , countless crowds passengers ! stand , tall masts mannahatta ! stand , beautiful hills brooklyn ! throb , baffled curious brain ! throw questions answers ! suspend everywhere , eternal float solution ! gaze , loving thirsting eyes , house street public assembly ! sound , voices young men ! loudly musically call nighest name ! live , old life ! play part looks back actor actress ! play old role , role great small according one makes ! consider , peruse , whether may unknown ways looking upon ; firm , rail river , support lean idly , yet haste hasting current ; fly , sea-birds ! fly sideways , wheel large circles high air ; receive summer sky , water , faithfully hold till downcast eyes time take ! diverge , fine spokes light , shape head , one ’ head , sunlit water ! come , ships lower bay ! pass , white-sail ’ schooners , sloops , lighters ! flaunt away , flags nations ! duly lower ’ sunset ! burn high fires , foundry chimneys ! cast black shadows nightfall ! cast red yellow light tops houses ! appearances , henceforth , indicate , necessary film , continue envelop soul , body , body , hung divinest aromas , thrive , cities -- bring freight , bring shows , ample sufficient rivers , expand , none else perhaps spiritual , keep places , objects none else lasting . waited , always wait , dumb , beautiful ministers , receive free sense last , insatiate henceforward , shall able foil us , withhold us , use , cast aside -- plant permanently within us , fathom -- love -- perfection also , furnish parts toward eternity , great small , furnish parts toward soul . book ix song answerer 1 list morning ’ romanza , tell signs answerer , cities farms sing spread sunshine . young man comes bearing message brother , shall young man know whether brother ? tell send signs . stand young man face face , take right hand left hand left hand right hand , answer brother men , answer answers , send signs . wait , yield , word decisive final , accept , lave , perceive amid light , immerse immerses . beautiful women , haughtiest nations , laws , landscape , people , animals , profound earth attributes unquiet ocean , ( tell morning ’ romanza , ) enjoyments properties money , whatever money buy , best farms , others toiling planting unavoidably reaps , noblest costliest cities , others grading building domiciles , nothing one , near far , ships offing , perpetual shows marches land anybody . puts things attitudes , puts to-day plasticity love , places times , reminiscences , parents , brothers sisters , associations , employment , politics , rest never shame afterward , assume command . answerer , answer ’ answers , answer ’ shows answer ’ . man summons challenge , ( vain skulk -- hear mocking laughter ? hear ironical echoes ? ) books , friendships , philosophers , priests , action , pleasure , pride , beat seeking give satisfaction , indicates satisfaction , indicates beat also . whichever sex , whatever season place , may go freshly gently safely day night , pass-key hearts , response prying hands knobs . welcome universal , flow beauty welcome universal , person favors day sleeps night blessed . every existence idiom , every thing idiom tongue , resolves tongues bestows upon men , man translates , man translates also , one part counteract another part , joiner , sees join . says indifferently alike friend ? president levee , says good-day brother , cudge hoes sugar-field , understand know speech right . walks perfect ease capitol , walks among congress , one representative says another , equal appearing new . mechanics take mechanic , soldiers suppose soldier , sailors follow ’ sea , authors take author , artists artist , laborers perceive could labor love , matter work , one follow follow ’ , matter nation , might find brothers sisters . english believe comes english stock , jew jew seems , russ russ , usual near , removed none . whoever looks traveler ’ coffee-house claims , italian frenchman sure , german sure , spaniard sure , island cuban sure , engineer , deck-hand great lakes , mississippi st. lawrence sacramento , hudson paumanok sound , claims . gentleman perfect blood acknowledges perfect blood , insulter , prostitute , angry person , beggar , see ways , strangely transmutes , vile , hardly know grown . 2 indications tally time , perfect sanity shows master among philosophs , time , always without break , indicates parts , always indicates poet crowd pleasant company singers , words , words singers hours minutes light dark , words maker poems general light dark , maker poems settles justice , reality , immortality , insight power encircle things human race , glory extract thus far things human race . singers beget , poet begets , singers welcom ’ , understood , appear often enough , rare day , likewise spot , birth maker poems , answerer , ( every century every five centuries contain ’ day , names . ) singers successive hours centuries may ostensible names , name one singers , name , eye-singer , ear-singer , head-singer , sweet-singer , night-singer , parlor-singer , love-singer , weird-singer , something else . time times wait words true poems , words true poems merely please , true poets followers beauty august masters beauty ; greatness sons exuding greatness mothers fathers , words true poems tuft final applause science . divine instinct , breadth vision , law reason , health , rudeness body , withdrawnness , gayety , sun-tan , air-sweetness , words poems . sailor traveler underlie maker poems , answerer , builder , geometer , chemist , anatomist , phrenologist , artist , underlie maker poems , answerer . words true poems give poems , give form poems , religions , politics , war , peace , behavior , histories , essays , daily life , every thing else , balance ranks , colors , races , creeds , sexes , seek beauty , sought , forever touching close upon follows beauty , longing , fain , love-sick . prepare death , yet finish , rather outset , bring none terminus content full , take take space behold birth stars , learn one meanings , launch absolute faith , sweep ceaseless rings never quiet . book x old feuillage always old feuillage ! always florida ’ green peninsula -- always priceless delta louisiana -- always cotton-fields alabama texas , always california ’ golden hills hollows , silver mountains new mexico -- always soft-breath ’ cuba , always vast slope drain ’ southern sea , inseparable slopes drain ’ eastern western seas , area eighty-third year states , three half millions square miles , eighteen thousand miles sea-coast bay-coast main , thirty thousand miles river navigation , seven millions distinct families number dwellings -- always , , branching forth numberless branches , always free range diversity -- always continent democracy ; always prairies , pastures , forests , vast cities , travelers , kanada , snows ; always compact lands tied hips belt stringing huge oval lakes ; always west strong native persons , increasing density , habitans , friendly , threatening , ironical , scorning invaders ; sights , south , north , east -- deeds , promiscuously done times , characters , movements , growths , noticed , myriads unnoticed , mannahatta ’ streets walking , things gathering , interior rivers night glare pine knots , steamboats wooding , sunlight day valley susquehanna , valleys potomac rappahannock , valleys roanoke delaware , northerly wilds beasts prey haunting adirondacks hills , lapping saginaw waters drink , lonesome inlet sheldrake lost flock , sitting water rocking silently , farmers ’ barns oxen stable , harvest labor done , rest standing , tired , afar arctic ice she-walrus lying drowsily cubs play around , hawk sailing men yet sail ’ , farthest polar sea , ripply , crystalline , open , beyond floes , white drift spooning ahead ship tempest dashes , solid land done cities bells strike midnight together , primitive woods sounds also sounding , howl wolf , scream panther , hoarse bellow elk , winter beneath hard blue ice moosehead lake , summer visible clear waters , great trout swimming , lower latitudes warmer air carolinas large black buzzard floating slowly high beyond tree tops , , red cedar festoon ’ tylandria , pines cypresses growing white sand spreads far flat , rude boats descending big pedee , climbing plants , parasites color ’ flowers berries enveloping huge trees , waving drapery live-oak trailing long low , noiselessly waved wind , camp georgia wagoners dark , supper-fires cooking eating whites negroes , thirty forty great wagons , mules , cattle , horses , feeding troughs , shadows , gleams , leaves old sycamore-trees , flames black smoke pitch-pine curling rising ; southern fishermen fishing , sounds inlets north carolina ’ coast , shad-fishery herring-fishery , large sweep-seines , windlasses shore work ’ horses , clearing , curing , packing-houses ; deep forest piney woods turpentine dropping incisions trees , turpentine works , negroes work good health , ground directions cover ’ pine straw ; tennessee kentucky slaves busy coalings , forge , furnace-blaze , corn-shucking , virginia , planter ’ son returning long absence , joyfully welcom ’ kiss ’ aged mulatto nurse , rivers boatmen safely moor ’ nightfall boats shelter high banks , younger men dance sound banjo fiddle , others sit gunwale smoking talking ; late afternoon mocking-bird , american mimic , singing great dismal swamp , greenish waters , resinous odor , plenteous moss , cypress-tree , juniper-tree ; northward , young men mannahatta , target company excursion returning home evening , musket-muzzles bear bunches flowers presented women ; children play , father ’ lap young boy fallen asleep , ( lips move ! smiles sleep ! ) scout riding horseback plains west mississippi , ascends knoll sweeps eyes around ; california life , miner , bearded , dress ’ rude costume , stanch california friendship , sweet air , graves one passing meets solitary aside horse-path ; texas cotton-field , negro-cabins , drivers driving mules oxen rude carts , cotton bales piled banks wharves ; encircling , vast-darting wide , american soul , equal hemispheres , one love , one dilation pride ; arriere peace-talk iroquois aborigines , calumet , pipe good-will , arbitration , indorsement , sachem blowing smoke first toward sun toward earth , drama scalp-dance enacted painted faces guttural exclamations , setting war-party , long stealthy march , single file , swinging hatchets , surprise slaughter enemies ; acts , scenes , ways , persons , attitudes states , reminiscences , institutions , states compact , every square mile states without excepting particle ; pleas ’ , rambling lanes country fields , paumanok ’ fields , observing spiral flight two little yellow butterflies shuffling , ascending high air , darting swallow , destroyer insects , fall traveler southward returning northward early spring , country boy close day driving herd cows shouting loiter browse roadside , city wharf , boston , philadelphia , baltimore , charleston , new orleans , san francisco , departing ships sailors heave capstan ; evening -- room -- setting sun , setting summer sun shining open window , showing swarm flies , suspended , balancing air centre room , darting athwart , , casting swift shadows specks opposite wall shine ; athletic american matron speaking public crowds listeners , males , females , immigrants , combinations , copiousness , individuality states , -- moneymakers , factories , machinery , mechanical forces , windlass , lever , pulley , certainties , certainty space , increase , freedom , futurity , space sporades , scatter ’ islands , stars -- firm earth , lands , lands , lands ! dear -- , ( whatever , ) putting random songs , become part , whatever , southward , screaming , wings slow flapping , myriads gulls wintering along coasts florida , otherways atwixt banks arkansaw , rio grande , nueces , brazos , tombigbee , red river , saskatchawan osage , spring waters laughing skipping running , northward , sands , shallow bay paumanok , parties snowy herons wading wet seek worms aquatic plants , retreating , triumphantly twittering , king-bird , piercing crow bill , amusement -- triumphantly twittering , migrating flock wild geese alighting autumn refresh , body flock feed , sentinels outside move around erect heads watching , time time reliev ’ sentinels -- feeding taking turns rest , kanadian forests moose , large ox , corner ’ hunters , rising desperately hind-feet , plunging fore-feet , hoofs sharp knives -- , plunging hunters , corner ’ desperate , mannahatta , streets , piers , shipping , store-houses , countless workmen working shops , mannahatta , singing thereof -- less whole mannahatta , singing song , ever-united lands -- body inevitably united , part part , made thousand diverse contributions one identity , lands inevitably united made one identity ; nativities , climates , grass great pastoral plains , cities , labors , death , animals , products , war , good evil -- , affording , particulars , old feuillage america , less pass clew union , afford like ? whoever ! offer divine leaves , also eligible ? chanting , invite collect bouquets incomparable feuillage states ? book xi song joys make jubilant song ! full music -- full manhood , womanhood , infancy ! full common employments -- full grain trees . voices animals -- swiftness balance fishes ! dropping raindrops song ! sunshine motion waves song ! joy spirit -- uncaged -- darts like lightning ! enough globe certain time , thousands globes time . engineer ’ joys ! go locomotive ! hear hiss steam , merry shriek , steam-whistle , laughing locomotive ! push resistless way speed distance . gleesome saunter fields hillsides ! leaves flowers commonest weeds , moist fresh stillness woods , exquisite smell earth daybreak , forenoon . horseman ’ horsewoman ’ joys ! saddle , gallop , pressure upon seat , cool gurgling ears hair . fireman ’ joys ! hear alarm dead night , hear bells , shouts ! pass crowd , run ! sight flames maddens pleasure . joy strong-brawn ’ fighter , towering arena perfect condition , conscious power , thirsting meet opponent . joy vast elemental sympathy human soul capable generating emitting steady limitless floods . mother ’ joys ! watching , endurance , precious love , anguish , patiently yielded life . increase , growth , recuperation , joy soothing pacifying , joy concord harmony . go back place born , hear birds sing , ramble house barn fields , orchard along old lanes . brought bays , lagoons , creeks , along coast , continue employ ’ life , briny damp smell , shore , salt weeds exposed low water , work fishermen , work eel-fisher clam-fisher ; come clam-rake spade , come eel-spear , tide ? join group clam-diggers flats , laugh work , joke work like mettlesome young man ; winter take eel-basket eel-spear travel foot ice -- small axe cut holes ice , behold well-clothed going gayly returning afternoon , brood tough boys accompanying , brood grown part-grown boys , love one else well love , day work , night sleep . another time warm weather boat , lift lobster-pots sunk heavy stones , ( know buoys , ) sweetness fifth-month morning upon water row sunrise toward buoys , pull wicker pots slantingly , dark green lobsters desperate claws take , insert wooden pegs ’ oints pincers , go places one another , row back shore , huge kettle boiling water lobsters shall boil ’ till color becomes scarlet . another time mackerel-taking , voracious , mad hook , near surface , seem fill water miles ; another time fishing rock-fish chesapeake bay , one brown-faced crew ; another time trailing blue-fish paumanok , stand braced body , left foot gunwale , right arm throws far coils slender rope , sight around quick veering darting fifty skiffs , companions . boating rivers , voyage st. lawrence , superb scenery , steamers , ships sailing , thousand islands , occasional timber-raft raftsmen long-reaching sweep-oars , little huts rafts , stream smoke cook supper evening . ( something pernicious dread ! something far away puny pious life ! something unproved ! something trance ! something escaped anchorage driving free . ) work mines , forging iron , foundry casting , foundry , rude high roof , ample shadow ’ space , furnace , hot liquid pour ’ running . resume joys soldier ! feel presence brave commanding officer -- feel sympathy ! behold calmness -- warm ’ rays smile ! go battle -- hear bugles play drums beat ! hear crash artillery -- see glittering bayonets musket-barrels sun ! see men fall die complain ! taste savage taste blood -- devilish ! gloat wounds deaths enemy . whaleman ’ joys ! cruise old cruise ! feel ship ’ motion , feel atlantic breezes fanning , hear cry sent mast-head , -- blows ! spring rigging look rest -- descend , wild excitement , leap lower ’ boat , row toward prey lies , approach stealthy silent , see mountainous mass , lethargic , basking , see harpooneer standing , see weapon dart vigorous arm ; swift far ocean wounded whale , settling , running windward , tows , see rise breathe , row close , see lance driven side , press ’ deep , turn ’ wound , back , see settle , life leaving fast , rises spouts blood , see swim circles narrower narrower , swiftly cutting water -- see die , gives one convulsive leap centre circle , falls flat still bloody foam . old manhood , noblest joy ! children grand-children , white hair beard , largeness , calmness , majesty , long stretch life . ripen ’ joy womanhood ! happiness last ! eighty years age , venerable mother , clear mind -- people draw nigh ! attractions beyond ? bloom bloom youth ? beauty descends upon rises ? orator ’ joys ! inflate chest , roll thunder voice ribs throat , make people rage , weep , hate , desire , , lead america -- quell america great tongue . joy soul leaning pois ’ , receiving identity materials loving , observing characters absorbing , soul vibrated back , sight , hearing , touch , reason , articulation , comparison , memory , like , real life senses flesh transcending senses flesh , body done materials , sight done material eyes , proved day beyond cavil material eyes finally see , material body finally loves , walks , laughs , shouts , embraces , procreates . farmer ’ joys ! ohioan ’ , illinoisian ’ , wisconsinese ’ , kanadian ’ , iowan ’ , kansian ’ , missourian ’ , oregonese ’ joys ! rise peep day pass forth nimbly work , plough land fall winter-sown crops , plough land spring maize , train orchards , graft trees , gather apples fall . bathe swimming-bath , good place along shore , splash water ! walk ankle-deep , race naked along shore . realize space ! plenteousness , bounds , emerge sky , sun moon flying clouds , one . joy manly self-hood ! servile none , defer none , tyrant known unknown , walk erect carriage , step springy elastic , look calm gaze flashing eye , speak full sonorous voice broad chest , confront personality personalities earth . knowist thou excellent joys youth ? joys dear companions merry word laughing face ? joy glad light-beaming day , joy wide-breath ’ games ? joy sweet music , joy lighted ball-room dancers ? joy plenteous dinner , strong carouse drinking ? yet soul supreme ! knowist thou joys pensive thought ? joys free lonesome heart , tender , gloomy heart ? joys solitary walk , spirit bow ’ yet proud , suffering struggle ? agonistic throes , ecstasies , joys solemn musings day night ? joys thought death , great spheres time space ? prophetic joys better , loftier love ’ ideals , divine wife , sweet , eternal , perfect comrade ? joys thine undying one , joys worthy thee soul . live ruler life , slave , meet life powerful conqueror , fumes , ennui , complaints scornful criticisms , proud laws air , water ground , proving interior soul impregnable , nothing exterior shall ever take command . life ’ joys alone sing , repeating -- joy death ! beautiful touch death , soothing benumbing moments , reasons , discharging excrementitious body burn ’ , render ’ powder , buried , real body doubtless left spheres , voided body nothing , returning purifications , offices , eternal uses earth . attract attraction ! know -- yet behold ! something obeys none rest , offensive , never defensive -- yet magnetic draws . struggle great odds , meet enemies undaunted ! entirely alone , find much one stand ! look strife , torture , prison , popular odium , face face ! mount scaffold , advance muzzles guns perfect nonchalance ! indeed god ! sail sea ship ! leave steady unendurable land , leave tiresome sameness streets , sidewalks houses , leave solid motionless land , entering ship , sail sail sail ! life henceforth poem new joys ! dance , clap hands , exult , shout , skip , leap , roll , float ! sailor world bound ports , ship , ( see indeed sails spread sun air , ) swift swelling ship full rich words , full joys . book xii song broad-axe 1 weapon shapely , naked , wan , head mother ’ bowels drawn , wooded flesh metal bone , limb one lip one , gray-blue leaf red-heat grown , helve produced little seed sown , resting grass amid upon , lean ’ lean . strong shapes attributes strong shapes , masculine trades , sights sounds . long varied train emblem , dabs music , fingers organist skipping staccato keys great organ . 2 welcome earth ’ lands , kind , welcome lands pine oak , welcome lands lemon fig , welcome lands gold , welcome lands wheat maize , welcome grape , welcome lands sugar rice , welcome cotton-lands , welcome white potato sweet potato , welcome mountains , flats , sands , forests , prairies , welcome rich borders rivers , table-lands , openings , welcome measureless grazing-lands , welcome teeming soil orchards , flax , honey , hemp ; welcome much hard-faced lands , lands rich lands gold wheat fruit lands , lands mines , lands manly rugged ores , lands coal , copper , lead , tin , zinc , lands iron -- lands make axe . 3 log wood-pile , axe supported , sylvan hut , vine doorway , space clear ’ garden , irregular tapping rain leaves storm lull ’ , walling moaning intervals , thought sea , thought ships struck storm put beam ends , cutting away masts , sentiment huge timbers old-fashion ’ houses barns , remember ’ print narrative , voyage venture men , families , goods , disembarkation , founding new city , voyage sought new england found , outset anywhere , settlements arkansas , colorado , ottawa , willamette , slow progress , scant fare , axe , rifle , saddle-bags ; beauty adventurous daring persons , beauty wood-boys wood-men clear untrimm ’ faces , beauty independence , departure , actions rely , american contempt statutes ceremonies , boundless impatience restraint , loose drift character , inkling random types , solidification ; butcher slaughter-house , hands aboard schooners sloops , raftsman , pioneer , lumbermen winter camp , daybreak woods , stripes snow limbs trees , occasional snapping , glad clear sound one ’ voice , merry song , natural life woods , strong day ’ work , blazing fire night , sweet taste supper , talk , bed hemlock-boughs bear-skin ; house-builder work cities anywhere , preparatory jointing , squaring , sawing , mortising , hoist-up beams , push places , laying regular , setting studs tenons mortises according prepared , blows mallets hammers , attitudes men , curv ’ limbs , bending , standing , astride beams , driving pins , holding posts braces , hook ’ arm plate , arm wielding axe , floor-men forcing planks close nail ’ , postures bringing weapons downward bearers , echoes resounding vacant building : huge storehouse carried city well way , six framing-men , two middle two end , carefully bearing shoulders heavy stick cross-beam , crowded line masons trowels right hands rapidly laying long side-wall , two hundred feet front rear , flexible rise fall backs , continual click trowels striking bricks , bricks one another laid workmanlike place , set knock trowel-handle , piles materials , mortar mortar-boards , steady replenishing hod-men ; spar-makers spar-yard , swarming row well-grown apprentices , swing axes square-hew ’ log shaping toward shape mast , brisk short crackle steel driven slantingly pine , butter-color ’ chips flying great flakes slivers , limber motion brawny young arms hips easy costumes , constructor wharves , bridges , piers , bulk-heads , floats , stays sea ; city fireman , fire suddenly bursts forth close-pack ’ square , arriving engines , hoarse shouts , nimble stepping daring , strong command fire-trumpets , falling line , rise fall arms forcing water , slender , spasmic , blue-white jets , bringing bear hooks ladders execution , crash cut away connecting wood-work , floors fire smoulders , crowd lit faces watching , glare dense shadows ; forger forge-furnace user iron , maker axe large small , welder temperer , chooser breathing breath cold steel trying edge thumb , one clean-shapes handle sets firmly socket ; shadowy processions portraits past users also , primal patient mechanics , architects engineers , far-off assyrian edifice mizra edifice , roman lictors preceding consuls , antique european warrior axe combat , uplifted arm , clatter blows helmeted head , death-howl , limpsy tumbling body , rush friend foe thither , siege revolted lieges determin ’ liberty , summons surrender , battering castle gates , truce parley , sack old city time , bursting mercenaries bigots tumultuously disorderly , roar , flames , blood , drunkenness , madness , goods freely rifled houses temples , screams women gripe brigands , craft thievery camp-followers , men running , old persons despairing , hell war , cruelties creeds , list executive deeds words unjust , power personality unjust . 4 muscle pluck forever ! invigorates life invigorates death , dead advance much living advance , future uncertain present , roughness earth man encloses much delicatesse earth man , nothing endures personal qualities . think endures ? think great city endures ? teeming manufacturing state ? prepared constitution ? best built steamships ? hotels granite iron ? chef-d ’ œuvres engineering , forts , armaments ? away ! cherish ’ , fill hour , dancers dance , musicians play , show passes , well enough course , well till one flash defiance . great city greatest men women , ragged huts still greatest city whole world . 5 place great city stands place stretch ’ wharves , docks , manufactures , deposits produce merely , place ceaseless salutes new-comers anchor-lifters departing , place tallest costliest buildings shops selling goods rest earth , place best libraries schools , place money plentiest , place numerous population . city stands brawniest breed orators bards , city stands belov ’ , loves return understands , monuments exist heroes common words deeds , thrift place , prudence place , men women think lightly laws , slave ceases , master slaves ceases , populace rise never-ending audacity elected persons , fierce men women pour forth sea whistle death pours sweeping unript waves , outside authority enters always precedence inside authority , citizen always head ideal , president , mayor , governor , agents pay , children taught laws , depend , equanimity illustrated affairs , speculations soul encouraged , women walk public processions streets men , enter public assembly take places men ; city faithfulest friends stands , city cleanliness sexes stands , city healthiest fathers stands , city best-bodied mothers stands , great city stands . 6 beggarly appear arguments defiant deed ! floridness materials cities shrivels man ’ woman ’ look ! waits goes default till strong appears ; strong proof race ability universe , appears materials overaw ’ , dispute soul stops , old customs phrases confronted , turn ’ back , laid away . money-making ? ? respectability ? theology , tuition , society , traditions , statute-books , ? jibes ? cavils soul ? 7 sterile landscape covers ore , good best forbidding appearance , mine , miners , forge-furnace , melt accomplish ’ , hammersmen hand tongs hammers , always served always serves hand . nothing better served , served , served fluent-tongued subtle-sensed greek , long ere greek , served building buildings last longer , served hebrew , persian , ancient hindustanee , served mound-raiser mississippi , served whose relics remain central america , served albic temples woods plains , unhewn pillars druids , served artificial clefts , vast , high , silent , snow-cover ’ hills scandinavia , served time mind made granite walls rough sketches sun , moon , stars , ships , ocean waves , served paths irruptions goths , served pastoral tribes nomads , served long distant kelt , served hardy pirates baltic , served venerable harmless men ethiopia , served making helms galleys pleasure making war , served great works land great works sea , mediaeval ages mediaeval ages , served living , served dead . 8 see european headsman , stands mask ’ , clothed red , huge legs strong naked arms , leans ponderous axe . ( slaughter ’ lately european headsman ? whose blood upon wet sticky ? ) see clear sunsets martyrs , see scaffolds descending ghosts , ghosts dead lords , uncrown ’ ladies , impeach ’ ministers , rejected kings , rivals , traitors , poisoners , disgraced chieftains rest . see land died good cause , seed spare , nevertheless crop shall never run , ( mind foreign kings , priests , crop shall never run . ) see blood wash ’ entirely away axe , blade helve clean , spirt blood european nobles , clasp necks queens . see headsman withdraw become useless , see scaffold untrodden mouldy , see longer axe upon , see mighty friendly emblem power race , newest , largest race . 9 ( america ! vaunt love , . ) axe leaps ! solid forest gives fluid utterances , tumble forth , rise form , hut , tent , landing , survey , flail , plough , pick , crowbar , spade , shingle , rail , prop , wainscot , lamb , lath , panel , gable , citadel , ceiling , saloon , academy , organ , exhibition-house , library , cornice , trellis , pilaster , balcony , window , turret , porch , hoe , rake , pitchfork , pencil , wagon , staff , saw , jack-plane , mallet , wedge , rounce , chair , tub , hoop , table , wicket , vane , sash , floor , work-box , chest , string ’ instrument , boat , frame , , capitols states , capitol nation states , long stately rows avenues , hospitals orphans poor sick , manhattan steamboats clippers taking measure seas . shapes arise ! shapes using axes anyhow , users neighbors , cutters wood haulers penobscot kenebec , dwellers cabins among californian mountains little lakes , columbia , dwellers south banks gila rio grande , friendly gatherings , characters fun , dwellers along st. lawrence , north kanada , yellowstone , dwellers coasts coasts , seal-fishers , whalers , arctic seamen breaking passages ice . shapes arise ! shapes factories , arsenals , foundries , markets , shapes two-threaded tracks railroads , shapes sleepers bridges , vast frameworks , girders , arches , shapes fleets barges , tows , lake canal craft , river craft , ship-yards dry-docks along eastern western seas , many bay by-place , live-oak kelsons , pine planks , spars , hackmatack-roots knees , ships ways , tiers scaffolds , workmen busy outside inside , tools lying around , great auger little auger , adze , bolt , line , square , gouge , bead-plane . 10 shapes arise ! shape measur ’ , saw ’ , jack ’ , join ’ , stain ’ , coffin-shape dead lie within shroud , shape got posts , bedstead posts , posts bride ’ bed , shape little trough , shape rockers beneath , shape babe ’ cradle , shape floor-planks , floor-planks dancers ’ feet , shape planks family home , home friendly parents children , shape roof home happy young man woman , roof well-married young man woman , roof supper joyously cook ’ chaste wife , joyously eaten chaste husband , content day ’ work . shapes arise ! shape prisoner ’ place court-room , seated place , shape liquor-bar lean ’ young rum-drinker old rum-drinker , shape shamed angry stairs trod sneaking foot- steps , shape sly settee , adulterous unwholesome couple , shape gambling-board devilish winnings losings , shape step-ladder convicted sentenced murderer , murderer haggard face pinion ’ arms , sheriff hand deputies , silent white-lipp ’ crowd , dangling rope . shapes arise ! shapes doors giving many exits entrances , door passing dissever ’ friend flush ’ haste , door admits good news bad news , door whence son left home confident puff ’ , door enter ’ long scandalous absence , diseas ’ , broken , without innocence , without means . 11 shape arises , less guarded ever , yet guarded ever , gross soil ’ moves among make gross soil ’ , knows thoughts passes , nothing conceal ’ , none less considerate friendly therefor , best belov ’ , without exception , reason fear fear , oaths , quarrels , hiccupp ’ songs , smutty expressions , idle passes , silent , possess ’ , offend , receives laws nature receive , strong , law nature -- law stronger . 12 main shapes arise ! shapes democracy total , result centuries , shapes ever projecting shapes , shapes turbulent manly cities , shapes friends home-givers whole earth , shapes bracing earth braced whole earth . book xiii song exposition 1 ( ah little recks laborer , near work holding god , loving laborer space time . ) create , found , bring perhaps afar already founded , give identity , average , limitless , free , fill gross torpid bulk vital religious fire , repel destroy much accept , fuse , rehabilitate , obey well command , follow lead , also lessons new world ; little new , much old , old world ! long long grass growing , long long rain falling , long globe rolling round . 2 come muse migrate greece ionia , cross please immensely overpaid accounts , matter troy achilles ’ wrath , aeneas ’ , odysseus ’ wanderings , placard “ removed ” “ let ” rocks snowy parnassus , repeat jerusalem , place notice high jaffa ’ gate mount moriah , walls german , french spanish castles , italian collections , know better , fresher , busier sphere , wide , untried domain awaits , demands . 3 responsive summons , rather long-nurs ’ inclination , join ’ irresistible , natural gravitation , comes ! hear rustling gown , scent odor breath ’ delicious fragrance , mark step divine , curious eyes a-turning , rolling , upon scene . dame dames ! believe , ancient temples , sculptures classic , could none retain ? shades virgil dante , myriad memories , poems , old associations , magnetize hold ? ’ left -- ? yes , allow say , , friends , , plainly see , undying soul earth ’ , activity ’ , beauty ’ , heroism ’ expression , evolutions hither come , ended strata former themes , hidden cover ’ to-day ’ , foundation to-day ’ , ended , deceas ’ time , voice castaly ’ fountain , silent broken-lipp ’ sphynx egypt , silent century- baffling tombs , ended aye epics asia ’ , europe ’ helmeted warriors , ended primitive call muses , calliope ’ call forever closed , clio , melpomene , thalia dead , ended stately rhythmus una oriana , ended quest holy graal , jerusalem handful ashes blown wind , extinct , crusaders ’ streams shadowy midnight troops sped sunrise , amadis , tancred , utterly gone , charlemagne , roland , oliver gone , palmerin , ogre , departed , vanish ’ turrets usk waters reflected , arthur vanish ’ knights , merlin lancelot galahad , gone , dissolv ’ utterly like exhalation ; pass ’ ! pass ’ ! us , forever pass ’ , mighty world , void , inanimate , phantom world , embroider ’ , dazzling , foreign world , gorgeous legends , myths , kings castles proud , priests warlike lords courtly dames , pass ’ charnel vault , coffin ’ crown armor , blazon ’ shakspere ’ purple page , dirged tennyson ’ sweet sad rhyme . say see , friends , , illustrious emigre , ( true day , although , changed , journey ’ considerable , ) making directly rendezvous , vigorously clearing path , striding confusion , thud machinery shrill steam-whistle undismay ’ , bluff ’ bit drain-pipe , gasometers , artificial fertilizers , smiling pleas ’ palpable intent stay , ’ , install ’ amid kitchen ware ! 4 hold -- ’ forget manners ? introduce stranger , ( else indeed live chant ? ) thee columbia ; liberty ’ name welcome immortal ! clasp hands , ever henceforth sisters dear . fear muse ! truly new ways days receive , surround , candidly confess queer , queer race , novel fashion , yet old human race , within , without , faces hearts , feelings , yearnings , old love , beauty use . 5 blame thee elder world , really separate thee , ( would son separate father ? ) looking back thee , seeing thee thy duties , grandeurs , past ages bending , building , build to-day . mightier egypt ’ tombs , fairer grecia ’ , roma ’ temples , prouder milan ’ statued , spired cathedral , picturesque rhenish castle-keeps , plan even raise , beyond , thy great cathedral sacred industry , tomb , keep life practical invention . waking vision , e ’ en chant see rise , scan prophesy outside , manifold ensemble . around palace , loftier , fairer , ampler yet , earth ’ modern wonder , history ’ seven outstripping , high rising tier tier glass iron facades , gladdening sun sky , enhued cheerfulest hues , bronze , lilac , robin ’ s-egg , marine crimson , whose golden roof shall flaunt , beneath thy banner freedom , banners states flags every land , brood lofty , fair , lesser palaces shall cluster . somewhere within walls shall forwards perfect human life started , tried , taught , advanced , visibly exhibited . world works , trade , products , workmen world represented . shall trace flowing operation , every state practical , busy movement , rills civilization , materials eye shall change shape magic , cotton shall pick ’ almost field , shall dried , clean ’ , ginn ’ , baled , spun thread cloth , shall see hands work old processes new ones , shall see various grains flour made bread baked bakers , shall see crude ores california nevada passing till become bullion , shall watch printer sets type , learn composing-stick , shall mark amazement hoe press whirling cylinders , shedding printed leaves steady fast , photograph , model , watch , pin , nail , shall created . large calm halls , stately museum shall teach infinite lessons minerals , another , woods , plants , vegetation shall illustrated -- another animals , animal life development . one stately house shall music house , others arts -- learning , sciences , shall , none shall slighted , none shall honor ’ , help ’ , exampled . 6 ( , , america , shall pyramids obelisks , alexandrian pharos , gardens babylon , temple olympia . ) male female many laboring , shall ever confront laboring many , precious benefits , glory , thee america , thee eternal muse . shall ye inhabit powerful matrons ! vast state vaster old , echoed long , long centuries come , sound different , prouder songs , stronger themes , practical , peaceful life , people ’ life , people , lifted , illumin ’ , bathed peace -- elate , secure peace . 7 away themes war ! away war ! hence shuddering sight never return show blacken ’ , mutilated corpses ! hell unpent raid blood , fit wild tigers lop-tongued wolves , reasoning men , stead speed industry ’ campaigns , thy undaunted armies , engineering , thy pennants labor , loosen ’ breeze , thy bugles sounding loud clear . away old romance ! away novels , plots plays foreign courts , away love-verses sugar ’ rhyme , intrigues , amours idlers , fitted banquets night dancers late music slide , unhealthy pleasures , extravagant dissipations , perfumes , heat wine , beneath dazzling chandeliers . ye reverent sane sisters , raise voice far superber themes poets art , exalt present real , teach average man glory daily walk trade , sing songs exercise chemical life never baffled , manual work , plough , hoe , dig , plant tend tree , berry , vegetables , flowers , every man see really something , every woman ; use hammer saw , ( rip , cross-cut , ) cultivate turn carpentering , plastering , painting , work tailor , tailoress , nurse , hostler , porter , invent little , something ingenious , aid washing , cooking , cleaning , hold disgrace take hand . say bring thee muse to-day , occupations , duties broad close , toil , healthy toil sweat , endless , without cessation , old , old practical burdens , interests , joys , family , parentage , childhood , husband wife , house-comforts , house belongings , food preservation , chemistry applied , whatever forms average , strong , complete , sweet-blooded man woman , perfect longeve personality , helps present life health happiness , shapes soul , eternal real life come . latest connections , works , inter-transportation world , steam-power , great express lines , gas , petroleum , triumphs time , atlantic ’ delicate cable , pacific railroad , suez canal , mont cenis gothard hoosac tunnels , brooklyn bridge , earth spann ’ iron rails , lines steamships threading every sea , rondure , current globe bring . 8 thou america , thy offspring towering e ’ er high , yet higher thee towering , victory thy left , thy right hand law ; thou union holding , fusing , absorbing , tolerating , thee , ever thee , sing . thou , also thou , world , thy wide geographies , manifold , different , distant , rounded thee one -- one common orbic language , one common indivisible destiny . spells ye vouchsafe ministers earnest , personify call themes , make pass ye . behold , america ! ( thou , ineffable guest sister ! ) thee come trooping thy waters thy lands ; behold ! thy fields farms , thy far-off woods mountains , procession coming . behold , sea , limitless , heaving breast , ships ; see , white sails , bellying wind , speckle green blue , see , steamers coming going , steaming port , see , dusky undulating , long pennants smoke . behold , oregon , far north west , maine , far north east , thy cheerful axemen , wielding day axes . behold , lakes , thy pilots wheels , thy oarsmen , ash writhes muscular arms ! furnace , anvil , behold thy sturdy blacksmiths swinging sledges , overhand steady , overhand turn fall joyous clank , like tumult laughter . mark spirit invention everywhere , thy rapid patents , thy continual workshops , foundries , risen rising , see , chimneys tall flame-fires stream . mark , thy interminable farms , north , south , thy wealthy daughter-states , eastern western , varied products ohio , pennsylvania , missouri , georgia , texas , rest , thy limitless crops , grass , wheat , sugar , oil , corn , rice , hemp , hops , thy barns fill ’ , endless freight-train bulging store-house , grapes ripen thy vines , apples thy orchards , thy incalculable lumber , beef , pork , potatoes , thy coal , thy gold silver , inexhaustible iron thy mines . thine sacred union ! ships , farms , shops , barns , factories , mines , city state , north , south , item aggregate , dedicate , dread mother , thee ! protectress absolute , thou ! bulwark ! well know thou givest , ( generous god , ) without thee neither , land , home , ship , mine , day secure , aught , day secure . 9 thou , emblem waving ! delicate beauty , word thee , ( may salutary , ) remember thou hast always to-day comfortably ensovereign ’ , scenes observ ’ thee flag , quite trim whole freshly blooming folds stainless silk , seen thee bunting , tatters torn upon thy splinter ’ staff , clutch ’ young color-bearer ’ breast desperate hands , savagely struggled , life death , fought long , ’ mid cannons ’ thunder-crash many curse groan yell , rifle-volleys cracking sharp , moving masses wild demons surging , lives nothing risk ’ , thy mere remnant grimed dirt smoke sopp ’ blood , sake , beauty , thou might ’ st dally secure , many good man seen go . hence peace , thine flag ! hence thee , universal muse ! thou ! hence union , work workmen thine ! none separate thee -- henceforth one , thou , ( blood children , , blood maternal ? lives works , last , except roads faith death ? ) rehearse measureless wealth , thee , dear mother , several to-day indissoluble thee ; think chant , show , merely products gross lucre -- thee , soul thee , electric , spiritual ! farms , inventions , crops , thee ! cities states thee ! freedom thee ! lives thee ! book xiv song redwood-tree 1 california song , prophecy indirection , thought impalpable breathe air , chorus dryads , fading , departing , hamadryads departing , murmuring , fateful , giant voice , earth sky , voice mighty dying tree redwood forest dense . farewell brethren , farewell earth sky , farewell ye neighboring waters , time ended , term come . along northern coast , back rock-bound shore caves , saline air sea mendocino country , surge base accompaniment low hoarse , crackling blows axes sounding musically driven strong arms , riven deep sharp tongues axes , redwood forest dense , heard might tree death-chant chanting . choppers heard , camp shanties echoed , quick-ear ’ teamsters chain jack-screw men heard , wood-spirits came haunts thousand years join refrain , soul plainly heard . murmuring myriad leaves , lofty top rising two hundred feet high , stalwart trunk limbs , foot-thick bark , chant seasons time , chant past future . untold life , venerable innocent joys , perennial hardy life joys ’ mid rain many summer sun , white snows night wild winds ; great patient rugged joys , soul ’ strong joys unreck ’ man , ( know bear soul befitting , consciousness , identity , rocks mountains , earth , ) joys life befitting brothers mine , time , term come . yield mournfully majestic brothers , grandly fill ’ time , nature ’ calm content , tacit huge delight , welcome wrought past , leave field . predicted long , superber race , grandly fill time , abdicate , ye forest kings. ’ skies airs , mountain peaks , shasta , nevadas , huge precipitous cliffs , amplitude , valleys , far yosemite , absorb ’ , assimilated . loftier strain , still prouder , ecstatic rose chant , heirs , deities west , joining master-tongue bore part . wan asia ’ fetiches , red europe ’ old dynastic slaughter-house , ( area murder-plots thrones , scent left yet wars scaffolds everywhere , come nature ’ long harmless throes , peacefully builded thence , virgin lands , lands western shore , new culminating man , , empire new , promis ’ long , pledge , dedicate . occult deep volitions , average spiritual manhood , purpose , pois ’ , giving taking law , womanhood divine , mistress source , whence life love aught comes life love , unseen moral essence vast materials america , age upon age working death life , ) , sometimes known , oftener unknown , really shape mould new world , adjusting time space , hidden national lying abysms , conceal ’ ever alert , past present purposes tenaciously pursued , may-be unconscious , unswerv ’ passing errors , perturbations surface ; vital , universal , deathless germs , beneath creeds , arts , statutes , literatures , build homes good , establish , areas entire , lands western shore , pledge , dedicate . man , characteristic race , may hardy , sweet , gigantic grow , tower proportionate nature , climb vast pure spaces unconfined , uncheck ’ wall roof , laugh storm sun , joy , patiently inure , heed , unfold , ( others ’ formulas heed , ) fill time , duly fall , aid , unreck ’ last , disappear , serve . thus northern coast , echo teamsters ’ calls clinking chains , music choppers ’ axes , falling trunk limbs , crash , muffled shriek , groan , words combined redwood-tree , voices ecstatic , ancient rustling , century-lasting , unseen dryads , singing , withdrawing , recesses forests mountains leaving , cascade range wahsatch , idaho far , utah , deities modern henceforth yielding , chorus indications , vistas coming humanity , settlements , features , mendocino woods caught . 2 flashing golden pageant california , sudden gorgeous drama , sunny ample lands , long varied stretch puget sound colorado south , lands bathed sweeter , rarer , healthier air , valleys mountain cliffs , fields nature long prepared fallow , silent , cyclic chemistry , slow steady ages plodding , unoccupied surface ripening , rich ores forming beneath ; last new arriving , assuming , taking possession , swarming busy race settling organizing everywhere , ships coming whole round world , going whole world , india china australia thousand island paradises pacific , populous cities , latest inventions , steamers rivers , railroads , many thrifty farm , machinery , wool wheat grape , diggings yellow gold . 3 , lands western shore , ( means , implements , standing-ground , ) see , certain come , promise thousands years , till deferr ’ , promis ’ fulfill ’ , common kind , race . new society last , proportionate nature , man , mountain peaks stalwart trees imperial , woman , far , gold vines , even vital air . fresh come , new world indeed , yet long prepared , see genius modern , child real ideal , clearing ground broad humanity , true america , heir past grand , build grander future . book xv song occupations 1 song occupations ! labor engines trades labor fields find developments , find eternal meanings . workmen workwomen ! educations practical ornamental well display ’ , would amount ? head teacher , charitable proprietor , wise statesman , would amount ? boss employing paying , would satisfy ? learn ’ , virtuous , benevolent , usual terms , man like never usual terms . neither servant master , take sooner large price small price , whoever enjoys , even shall even . stand work shop stand nigh nighest shop , bestow gifts brother dearest friend demand good brother dearest friend , lover , husband , wife , welcome day night , must personally welcome , become degraded , criminal , ill , become sake , remember foolish outlaw ’ deeds , think remember foolish outlaw ’ deeds ? carouse table carouse opposite side table , meet stranger streets love , often meet strangers street love . thought ? thought less ? thought president greater ? rich better ? educated wiser ? ( greasy pimpled , drunk , thief , diseas ’ , rheumatic , prostitute , frivolity impotence , scholar never saw name print , give less immortal ? ) 2 souls men women ! call unseen , unheard , untouchable untouching , go argue pro con , settle whether alive , publicly , nobody else owns . grown , half-grown babe , country every country , in-doors out-doors , one much , see , else behind . wife , one jot less husband , daughter , good son , mother , every bit much father . offspring ignorant poor , boys apprenticed trades , young fellows working farms old fellows working farms , sailor-men , merchant-men , coasters , immigrants , see , nigher farther see , none shall escape none shall wish escape . bring much need yet always , money , amours , dress , eating , erudition , good , send agent medium , offer representative value , offer value . something comes one perpetually , printed , preach ’ , discussed , eludes discussion print , put book , book , whoever , farther hearing sight , hinted nearest , commonest , readiest , ever provoked . may read many languages , yet read nothing , may read president ’ message read nothing , nothing reports state department treasury department , daily papers weekly papers , census revenue returns , prices current , accounts stock . 3 sun stars float open air , apple-shaped earth upon , surely drift something grand , know except grand , happiness , enclosing purport us speculation bon-mot reconnoissance , something luck may turn well us , without luck must failure us , something may yet retracted certain contingency . light shade , curious sense body identity , greed perfect complaisance devours things , endless pride outstretching man , unspeakable joys sorrows , wonder every one sees every one else sees , wonders fill minute time forever , reckon ’ , camerado ? reckon ’ trade farm-work ? profits store ? achieve position ? fill gentleman ’ leisure , lady ’ leisure ? reckon ’ landscape took substance form might painted picture ? men women might written , songs sung ? attraction gravity , great laws harmonious combinations fluids air , subjects savans ? brown land blue sea maps charts ? stars put constellations named fancy names ? growth seeds agricultural tables , agriculture ? old institutions , arts , libraries , legends , collections , practice handed along manufactures , rate high ? rate cash business high ? objection , rate high highest -- child born woman man rate beyond rate . thought union grand , constitution grand , say grand good , , day much love , love , fellows upon earth . consider bibles religions divine -- say divine , say grown , may grow still , give life , give life , leaves shed trees , trees earth , shed . 4 sum known reverence add whoever , president white house , , secretaries act bureaus , , congress convenes every twelfth-month , laws , courts , forming states , charters cities , going coming commerce malls , . list close scholars dear , doctrines , politics civilization exurge , sculpture monuments thing inscribed anywhere tallied , gist histories statistics far back records reach hour , myths tales , breathing walking , would ? renown ’ poems would ashes , orations plays would vacuums . architecture look upon , ( think white gray stone ? lines arches cornices ? ) music awakes reminded instruments , violins cornets , oboe beating drums , score baritone singer singing sweet romanza , men ’ chorus , women ’ chorus , nearer farther . 5 whole come back ? see signs best look looking-glass ? nothing greater ? sit , mystic unseen soul ? strange hard paradox true give , objects gross unseen soul one . house-building , measuring , sawing boards , blacksmithing , glass-blowing , nail-making , coopering , tin-roofing , shingle-dressing , ship-joining , dock-building , fish-curing , flagging sidewalks flaggers , pump , pile-driver , great derrick , coal-kiln brickkiln , coal-mines , lamps darkness , echoes , songs , meditations , vast native thoughts looking smutch ’ faces , iron-works , forge-fires mountains river-banks , men around feeling melt huge crowbars , lumps ore , due combining ore , limestone , coal , blast-furnace puddling-furnace , loup-lump bottom melt last , rolling-mill , stumpy bars pig-iron , strong clean-shaped trail railroads , oil-works , silk-works , white-lead-works , sugar-house , steam-saws , great mills factories , stone-cutting , shapely trimmings facades window door-lintels , mallet , tooth-chisel , jib protect thumb , calking-iron , kettle boiling vault-cement , fire kettle , cotton-bale , stevedore ’ hook , saw buck sawyer , mould moulder , working-knife butcher , ice-saw , work ice , work tools rigger , grappler , sail-maker , block-maker , goods gutta-percha , papier-mache , colors , brushes , brush-making , glazier ’ implements , veneer glue-pot , confectioner ’ ornaments , decanter glasses , shears flat-iron , awl knee-strap , pint measure quart measure , counter stool , writing-pen quill metal , making sorts edged tools , brewery , brewing , malt , vats , every thing done brewers , wine-makers , vinegar-makers , leather-dressing , coach-making , boiler-making , rope-twisting , distilling , sign-painting , lime-burning , cotton-picking , electroplating , electrotyping , stereotyping , stave-machines , planing-machines , reaping-machines , ploughing-machines , thrashing-machines , steam wagons , cart carman , omnibus , ponderous dray , pyrotechny , letting color ’ fireworks night , fancy figures jets ; beef butcher ’ stall , slaughter-house butcher , butcher killing-clothes , pens live pork , killing-hammer , hog-hook , scalder ’ tub , gutting , cutter ’ cleaver , packer ’ maul , plenteous winterwork pork-packing , flour-works , grinding wheat , rye , maize , rice , barrels half quarter barrels , loaded barges , high piles wharves levees , men work men ferries , railroads , coasters , fish-boats , canals ; hourly routine man ’ life , shop , yard , store , factory , shows near day night -- workman ! whoever , daily life ! heft heaviest -- far estimated , ( far less also , ) realities , poems , , yourself-you soul enclose things , regardless estimation , development good -- themes , hints , possibilities . affirm see beyond futile , advise stop , say leadings thought great great , say none lead greater lead . 6 seek afar ? surely come back last , things best known finding best , good best , folks nearest finding sweetest , strongest , lovingest , happiness , knowledge , another place place , another hour hour , man first see touch , always friend , brother , nighest neighbor -- woman mother , sister , wife , popular tastes employments taking precedence poems anywhere , workwomen workmen states divine strong life , else giving place men women like . psalm sings instead singer , script preaches instead preacher , pulpit descends goes instead carver carved supporting desk , touch body books night day , touch body back , university course convinces like slumbering woman child convince , minted gold vault smiles like night-watchman ’ daughter , warrantee deeds loafe chairs opposite friendly companions , intend reach hand , make much men women like . book xvi song rolling earth 1 song rolling earth , words according , thinking words , upright lines ? curves , angles , dots ? , words , substantial words ground sea , air , . thinking words , delicious sounds friends ’ mouths ? , real words delicious . human bodies words , myriads words , ( best poems re-appears body , man ’ woman ’ , well-shaped , natural , gay , every part able , active , receptive , without shame need shame . ) air , soil , water , fire -- words , word -- qualities interpenetrate -- name nothing , though told three thousand languages , would air , soil , water , fire , know name ? healthy presence , friendly commanding gesture , words , sayings , meanings , charms go mere looks men women , sayings meanings also . workmanship souls inaudible words earth , masters know earth ’ words use audible words . amelioration one earth ’ words , earth neither lags hastens , attributes , growths , effects , latent jump , half beautiful , defects excrescences show much perfections show . earth withhold , generous enough , truths earth continually wait , conceal ’ either , calm , subtle , untransmissible print , imbued things conveying willingly , conveying sentiment invitation , utter utter , speak , yet hear avail ? bear , better , lacking avail ? ( accouche ! accouchez ! rot fruit ? squat stifle ? ) earth argue , pathetic , arrangements , scream , haste , persuade , threaten , promise , makes discriminations , conceivable failures , closes nothing , refuses nothing , shuts none , powers , objects , states , notifies , shuts none . earth exhibit refuse exhibit , possesses still underneath , underneath ostensible sounds , august chorus heroes , wail slaves , persuasions lovers , curses , gasps dying , laughter young people , accents bargainers , underneath possessing words never fall . children words eloquent dumb great mother never fail , true words fail , motion fail reflection fall , also day night fall , voyage pursue fall . interminable sisters , ceaseless cotillons sisters , centripetal centrifugal sisters , elder younger sisters , beautiful sister know dances rest . ample back towards every beholder , fascinations youth equal fascinations age , sits love like rest , sits undisturb ’ , holding hand character mirror , eyes glance back , glance sits , inviting none , denying none , holding mirror day night tirelessly face . seen hand seen distance , duly twenty-four appear public every day , duly approach pass companions companion , looking countenances , countenances , countenances children women manly countenance , open countenances animals inanimate things , landscape waters exquisite apparition sky , countenances , mine , faithfully returning , every day public appearing without fall , never twice companions . embracing man , embracing , proceed three hundred sixty-five resistlessly round sun ; embracing , soothing , supporting , follow close three hundred sixty-five offsets first , sure necessary . tumbling steadily , nothing dreading , sunshine , storm , cold , heat , forever withstanding , passing , carrying , soul ’ realization determination still inheriting , fluid vacuum around ahead still entering dividing , balk retarding , anchor anchoring , rock striking , swift , glad , content , unbereav ’ , nothing losing , able ready time give strict account , divine ship sails divine sea . 2 whoever ! motion reflection especially , divine ship sails divine sea . whoever ! earth solid liquid , sun moon hang sky , none present past , none immortality . man woman , word past present , true word immortality ; one acquire another -- one , one grow another -- one . song singer , comes back , teaching teacher , comes back , murder murderer , comes back , theft thief , comes back , love lover , comes back , gift giver , comes back -- fail , oration orator , acting actor actress audience , man understands greatness goodness , indication . 3 swear earth shall surely complete shall complete , earth remains jagged broken remains jagged broken . swear greatness power emulate earth , theory account unless corroborate theory earth , politics , song , religion , behavior , , account , unless compare amplitude earth , unless face exactness , vitality , impartiality , rectitude earth . swear begin see love sweeter spasms responds love , contains , never invites never refuses . swear begin see little nothing audible words , merges toward presentation unspoken meanings earth , toward sings songs body truths earth , toward makes dictionaries words print touch . swear see better tell best , always leave best untold . undertake tell best find , tongue ineffectual pivots , breath obedient organs , become dumb man . best earth told anyhow , best , anticipated , cheaper , easier , nearer , things dismiss ’ places held , earth positive direct , facts , religions , improvements , politics , trades , real , soul also real , positive direct , reasoning , proof establish ’ , undeniable growth establish ’ . 4 echo tones souls phrases souls , ( echo phrases souls ? reference especial ? ) swear never henceforth faith tells best , faith leaves best untold . say , sayers ! sing , singers ! delve ! mould ! pile words earth ! work , age age , nothing lost , may wait long , certainly come use , materials prepared ready , architects shall appear . swear architects shall appear without fall , swear understand justify , greatest among shall best knows , encloses faithful , rest shall forget , shall perceive iota less , shall fully glorified . youth , day , old age night youth , large , lusty , loving -- youth full grace , force , fascination , know old age may come equal grace , force , fascination ? day full-blown splendid-day immense sun , action , ambition , laughter , night follows close millions suns , sleep restoring darkness . book xvii . birds passage song universal 1 come said muse , sing song poet yet chanted , sing universal . broad earth , amid measureless grossness slag , enclosed safe within central heart , nestles seed perfection . every life share less , none born born , conceal ’ unconceal ’ seed waiting . 2 lo ! keen-eyed towering science , tall peaks modern overlooking , successive absolute fiats issuing . yet , lo ! soul , science , history gather ’ like husks around globe , entire star-myriads roll sky . spiral routes long detours , ( much-tacking ship upon sea , ) partial permanent flowing , real ideal tends . mystic evolution , right justified , call evil also justified . forth masks , matter , huge festering trunk , craft guile tears , health emerge joy , joy universal . bulk , morbid shallow , bad majority , varied countless frauds men states , electric , antiseptic yet , cleaving , suffusing , good universal . 3 mountain-growths disease sorrow , uncaught bird ever hovering , hovering , high purer , happier air . imperfection ’ murkiest cloud , darts always forth one ray perfect light , one flash heaven ’ glory . fashion ’ , custom ’ discord , mad babel-din , deafening orgies , soothing lull strain heard , heard , far shore final chorus sounding . blest eyes , happy hearts , see , know guiding thread fine , along mighty labyrinth . 4 thou america , scheme ’ culmination , thought reality , ( thyself ) thou hast arrived . thou surroundest , embracing carrying welcoming , thou pathways broad new , ideal tendest . measure ’ faiths lands , grandeurs past , thee , grandeurs thine , deific faiths amplitudes , absorbing , comprehending , eligible . , immortality , love like light silently wrapping , nature ’ amelioration blessing , blossoms , fruits ages , orchards divine certain , forms , objects , growths , humanities , spiritual images ripening . give god sing thought , give , give love quenchless faith , thy ensemble , whatever else withheld withhold us , belief plan thee enclosed time space , health , peace , salvation universal . dream ? nay lack dream , failing life ’ lore wealth dream , world dream . pioneers ! pioneers ! come tan-faced children , follow well order , get weapons ready , pistols ? sharp-edged axes ? pioneers ! pioneers ! tarry , must march darlings , must bear brunt danger , youthful sinewy races , rest us depend , pioneers ! pioneers ! youths , western youths , impatient , full action , full manly pride friendship , plain see western youths , see tramping foremost , pioneers ! pioneers ! elder races halted ? droop end lesson , wearied beyond seas ? take task eternal , burden lesson , pioneers ! pioneers ! past leave behind , debouch upon newer mightier world , varied world , fresh strong world seize , world labor march , pioneers ! pioneers ! detachments steady throwing , edges , passes , mountains steep , conquering , holding , daring , venturing go unknown ways , pioneers ! pioneers ! primeval forests felling , rivers stemming , vexing piercing deep mines within , surface broad surveying , virgin soil upheaving , pioneers ! pioneers ! colorado men , peaks gigantic , great sierras high plateaus , mine gully , hunting trail come , pioneers ! pioneers ! nebraska , arkansas , central inland race , missouri , continental blood intervein ’ , hands comrades clasping , southern , northern , pioneers ! pioneers ! resistless restless race ! beloved race ! breast aches tender love ! mourn yet exult , rapt love , pioneers ! pioneers ! raise mighty mother mistress , waving high delicate mistress , starry mistress , ( bend heads , ) raise fang ’ warlike mistress , stern , impassive , weapon ’ mistress , pioneers ! pioneers ! see children , resolute children , swarms upon rear must never yield falter , ages back ghostly millions frowning behind us urging , pioneers ! pioneers ! compact ranks , accessions ever waiting , places dead quickly fill ’ , battle , defeat , moving yet never stopping , pioneers ! pioneers ! die advancing ! us droop die ? hour come ? upon march fittest die , soon sure gap fill ’ . pioneers ! pioneers ! pulses world , falling beat us , western movement beat , holding single together , steady moving front , us , pioneers ! pioneers ! life ’ involv ’ varied pageants , forms shows , workmen work , seamen landsmen , masters slaves , pioneers ! pioneers ! hapless silent lovers , prisoners prisons , righteous wicked , joyous , sorrowing , living , dying , pioneers ! pioneers ! soul body , , curious trio , picking , wandering way , shores amid shadows , apparitions pressing , pioneers ! pioneers ! lo , darting bowling orb ! lo , brother orbs around , clustering suns planets , dazzling days , mystic nights dreams , pioneers ! pioneers ! us , us , primal needed work , followers embryo wait behind , to-day ’ procession heading , route travel clearing , pioneers ! pioneers ! daughters west ! young elder daughters ! mothers wives ! never must divided , ranks move united , pioneers ! pioneers ! minstrels latent prairies ! ( shrouded bards lands , may rest , done work , ) soon hear coming warbling , soon rise tramp amid us , pioneers ! pioneers ! delectations sweet , cushion slipper , peaceful studious , riches safe palling , us tame enjoyment , pioneers ! pioneers ! feasters gluttonous feast ? corpulent sleepers sleep ? lock ’ bolted doors ? still diet hard , blanket ground , pioneers ! pioneers ! night descended ? road late toilsome ? stop discouraged nodding way ? yet passing hour yield tracks pause oblivious , pioneers ! pioneers ! till sound trumpet , far , far daybreak call -- hark ! loud clear hear wind , swift ! head army ! -- swift ! spring places , pioneers ! pioneers ! whoever , fear walking walks dreams , fear supposed realities melt feet hands , even features , joys , speech , house , trade , manners , troubles , follies , costume , crimes , dissipate away , true soul body appear . stand forth affairs , commerce , shops , work , farms , clothes , house , buying , selling , eating , drinking , suffering , dying . whoever , place hand upon , poem , whisper lips close ear . loved many women men , love none better . dilatory dumb , made way straight long ago , blabb ’ nothing , chanted nothing . leave come make hymns , none understood , understand , none done justice , done justice , none found imperfect , find imperfection , none would subordinate , never consent subordinate , places master , owner , better , god , beyond waits intrinsically . painters painted swarming groups centre-figure , head centre-figure spreading nimbus gold-color ’ light , paint myriads heads , paint head without nimbus gold-color ’ light , hand brain every man woman streams , effulgently flowing forever . could sing grandeurs glories ! known , slumber ’ upon life , eyelids closed time , done returns already mockeries , ( thrift , knowledge , prayers , return mockeries , return ? ) mockeries , underneath within see lurk , pursue none else pursued , silence , desk , flippant expression , night , accustom ’ routine , conceal others , conceal , shaved face , unsteady eye , impure complexion , balk others balk , pert apparel , deform ’ attitude , drunkenness , greed , premature death , part aside . endowment man woman tallied , virtue , beauty man woman , good , pluck , endurance others , good , pleasure waiting others , equal pleasure waits . , give nothing one except give like carefully , sing songs glory none , god , sooner sing songs glory . whoever ! claim hazard ! shows east west tame compared , immense meadows , interminable rivers , immense interminable , furies , elements , storms , motions nature , throes apparent dissolution , master mistress , master mistress right nature , elements , pain , passion , dissolution . hopples fall ankles , find unfailing sufficiency , old young , male female , rude , low , rejected rest , whatever promulges , birth , life , death , burial , means provided , nothing scanted , angers , losses , ambition , ignorance , ennui , picks way . france [ 18th year states great year place harsh discordant natal scream out-sounding , touch mother ’ heart closer yet . walk ’ shores eastern sea , heard waves little voice , saw divine infant woke mournfully wailing , amid roar cannon , curses , shouts , crash falling buildings , sick blood gutters running , single corpses , heaps , borne away tumbrils , desperate battues death -- shock ’ repeated fusillades guns . pale , silent , stern , could say long-accrued retribution ? could wish humanity different ? could wish people made wood stone ? justice destiny time ? liberty ! mate ! blaze , grape-shot axe , reserve , fetch case need , , though long represt , never destroy ’ , could rise last murdering ecstatic , demanding full arrears vengeance . hence sign salute sea , deny terrible red birth baptism , remember little voice heard wailing , wait perfect trust , matter long , to-day sad cogent maintain bequeath ’ cause , lands , send words paris love , guess chansonniers understand , guess latent music yet france , floods , hear already bustle instruments , soon drowning would interrupt , think east wind brings triumphal free march , reaches hither , swells joyful madness , run transpose words , justify yet sing song femme . mine mine gymnastic ever , stand cold heat , take good aim gun , sail boat , manage horses , beget superb children , speak readily clearly , feel home among common people , hold terrible positions land sea . embroiderer , ( always plenty embroiderers , welcome also , ) fibre things inherent men women . chisel ornaments , chisel free stroke heads limbs plenteous supreme gods , states may realize walking talking . let way , let others promulge laws , make account laws , let others praise eminent men hold peace , hold agitation conflict , praise eminent man , rebuke face one thought worthy . ( ? secretly guilty life ? turn aside life ? grub chatter life ? , blabbing rote , years , pages , languages , reminiscences , unwitting to-day know speak properly single word ? ) let others finish specimens , never finish specimens , start exhaustless laws nature , fresh modern continually . give nothing duties , others give duties give living impulses , ( shall give heart ’ action duty ? ) let others dispose questions , dispose nothing , arouse unanswerable questions , see touch , ? likes draw close tender directions indirections ? call world distrust accounts friends , listen enemies , , charge forever reject would expound , expound , charge theory school founded , charge leave free , left free . , vista ! see life short , immeasurably long , henceforth tread world chaste , temperate , early riser , steady grower , every hour semen centuries , still centuries . must follow continual lessons air , water , earth , perceive time lose . year meteors [ 1859-60 year meteors ! brooding year ! would bind words retrospective deeds signs , would sing contest 19th presidentiad , would sing old man , tall , white hair , mounted scaffold virginia , ( hand , silent stood teeth shut close , watch ’ , stood near old man cool indifferent , trembling age unheal ’ wounds mounted scaffold ; ) would sing copious song census returns states , tables population products , would sing ships cargoes , proud black ships manhattan arriving , fill ’ immigrants , isthmus cargoes gold , songs thereof would sing , hitherward comes would welcome give , would sing , fair stripling ! welcome , young prince england ! ( remember surging manhattan ’ crowds pass ’ cortege nobles ? crowds stood , singled attachment ; ) forget sing wonder , ship swam bay , well-shaped stately great eastern swam bay , 600 feet long , moving swiftly surrounded myriads small craft forget sing ; comet came unannounced north flaring heaven , strange huge meteor-procession dazzling clear shooting heads , ( moment , moment long sail ’ balls unearthly light heads , departed , dropt night , gone ; ) , fitful , sing -- gleams would gleam patch chants , chants , year mottled evil good -- year forebodings ! year comets meteors transient strange -- lo ! even one equally transient strange ! flit hastily , soon fall gone , chant , one meteors ? antecedents 1 antecedents , fathers mothers accumulations past ages , , , would , , egypt , india , phenicia , greece rome , kelt , scandinavian , alb saxon , antique maritime ventures , laws , artisanship , wars journeys , poet , skald , saga , myth , oracle , sale slaves , enthusiasts , troubadour , crusader , monk , old continents whence come new continent , fading kingdoms kings , fading religions priests , small shores look back large present shores , countless years drawing onward arrived years , arrived -- america arrived making year , year ! sending ahead countless years come . 2 years -- , , touch laws tally antecedents , skald , oracle , monk knight , easily include , stand amid time beginningless endless , stand amid evil good , swings around us , much darkness light , sun swings system planets around us , sun , , swing around us . , ( torn , stormy , amid vehement days , ) idea , believe , believe materialism true spiritualism true , reject part . ( forgotten part ? thing past ? come whoever whatever , till give recognition . ) respect assyria , china , teutonia , hebrews , adopt theory , myth , god , demigod , see old accounts , bibles , genealogies , true , without exception , assert past days must , could no-how better , to-day must , america , to-day america could no-how better . 3 name states name , past , name states name , present time . know past great future great , know curiously conjoint present time , ( sake typify , common average man ’ sake , sake , ) present day , centre days , races , meaning us ever come races days , ever come . book xviii broadway pageant 1 western sea hither niphon come , courteous , swart-cheek ’ two-sworded envoys , leaning back open barouches , bare-headed , impassive , ride to-day manhattan . libertad ! know whether others behold behold , procession along nobles niphon , errand-bearers , bringing rear , hovering , around , ranks marching , sing song behold libertad . million-footed manhattan unpent descends pavements , thunder-cracking guns arouse proud roar love , round-mouth ’ guns smoke smell love spit salutes , fire-flashing guns fully alerted , heaven-clouds canopy city delicate thin haze , gorgeous countless straight stems , forests wharves , thicken colors , every ship richly drest carries flag peak , pennants trail street-festoons hang windows , broadway entirely given foot-passengers foot-standers , mass densest , facades houses alive people , eyes gaze riveted tens thousands time , guests islands advance , pageant moves forward visible , summons made , answer waited thousands years answers , arising , answering , descend pavements , merge crowd , gaze . 2 superb-faced manhattan ! comrade americanos ! us , last orient comes . us , city , tall-topt marble iron beauties range opposite sides , walk space , to-day antipodes comes . originatress comes , nest languages , bequeather poems , race eld , florid blood , pensive , rapt musings , hot passion , sultry perfume , ample flowing garments , sunburnt visage , intense soul glittering eyes , race brahma comes . see cantabile ! flashing us procession , moves changing , kaleidoscope divine moves changing us . envoys tann ’ japanee island , lithe silent hindoo appears , asiatic continent appears , past , dead , murky night-morning wonder fable inscrutable , envelop ’ mysteries , old unknown hive-bees , north , sweltering south , eastern assyria , hebrews , ancient ancients , vast desolated cities , gliding present , pageant-procession . geography , world , , great sea , brood islands , polynesia , coast beyond , coast henceforth facing -- libertad ! western golden shores , countries populations , millions en-masse curiously , swarming market-places , temples idols ranged along sides end , bonze , brahmin , llama , mandarin , farmer , merchant , mechanic , fisherman , singing-girl dancing-girl , ecstatic persons , secluded emperors , confucius , great poets heroes , warriors , castes , , trooping , crowding directions , altay mountains , thibet , four winding far-flowing rivers china , southern peninsulas demi-continental islands , malaysia , whatever belongs palpable show forth , seiz ’ , seiz ’ , friendlily held , till chant , libertad ! . raising voice join ranks pageant , chanter , chant aloud pageant , chant world western sea , chant copious islands beyond , thick stars sky , chant new empire grander , vision comes , chant america mistress , chant greater supremacy , chant projected thousand blooming cities yet time groups sea-islands , sail-ships steam-ships threading archipelagoes , stars stripes fluttering wind , commerce opening , sleep ages done work , races reborn , refresh ’ , lives , works resumed -- object know -- old , asiatic renew ’ must , commencing day surrounded world . 3 libertad world ! shall sit middle well-pois ’ thousands thousands years , to-day one side nobles asia come , to-morrow side queen england sends eldest son . sign reversing , orb enclosed , ring circled , journey done , box-lid perceptibly open ’ , nevertheless perfume pours copiously whole box . young libertad ! venerable asia , all-mother , considerate ever hot libertad , , bend proud neck long-off mother sending messages archipelagoes , bend proud neck low , young libertad . children straying westward long ? wide tramping ? precedent dim ages debouching westward paradise long ? centuries steadily footing way , unknown , , reasons ? justified , accomplish ’ , shall turn ’ way also , travel toward thence , shall also march obediently eastward sake libertad . book xix . sea-drift cradle endlessly rocking cradle endlessly rocking , mocking-bird ’ throat , musical shuttle , ninth-month midnight , sterile sands fields beyond , child leaving bed wander ’ alone , bareheaded , barefoot , shower ’ halo , mystic play shadows twining twisting alive , patches briers blackberries , memories bird chanted , memories sad brother , fitful risings fallings heard , yellow half-moon late-risen swollen tears , beginning notes yearning love mist , thousand responses heart never cease , myriad thence-arous ’ words , word stronger delicious , start scene revisiting , flock , twittering , rising , overhead passing , borne hither , ere eludes , hurriedly , man , yet tears little boy , throwing sand , confronting waves , , chanter pains joys , uniter hereafter , taking hints use , swiftly leaping beyond , reminiscence sing . paumanok , lilac-scent air fifth-month grass growing , seashore briers , two feather ’ guests alabama , two together , nest , four light-green eggs spotted brown , every day he-bird fro near hand , every day she-bird crouch ’ nest , silent , bright eyes , every day , curious boy , never close , never disturbing , cautiously peering , absorbing , translating . shine ! shine ! shine ! pour warmth , great sun. ’ bask , two together . two together ! winds blow south , winds blow north , day come white , night come black , home , rivers mountains home , singing time , minding time , two keep together . till sudden , may-be kill ’ , unknown mate , one forenoon she-bird crouch ’ nest , return ’ afternoon , next , ever appear ’ . thenceforward summer sound sea , night full moon calmer weather , hoarse surging sea , flitting brier brier day , saw , heard intervals remaining one , he-bird , solitary guest alabama . blow ! blow ! blow ! blow sea-winds along paumanok ’ shore ; wait wait till blow mate . yes , stars glisten ’ , night long prong moss-scallop ’ stake , almost amid slapping waves , sat lone singer wonderful causing tears . call ’ mate , pour ’ forth meanings men know . yes brother know , rest might , treasur ’ every note , dimly beach gliding , silent , avoiding moonbeams , blending shadows , recalling obscure shapes , echoes , sounds sights sorts , white arms breakers tirelessly tossing , , bare feet , child , wind wafting hair , listen ’ long long . listen ’ keep , sing , translating notes , following brother . soothe ! soothe ! soothe ! close wave soothes wave behind , another behind embracing lapping , every one close , love soothes , . low hangs moon , rose late , lagging -- think heavy love , love . madly sea pushes upon land , love , love . night ! see love fluttering among breakers ? little black thing see white ? loud ! loud ! loud ! loud call , love ! high clear shoot voice waves , surely must know , , must know , love . low-hanging moon ! dusky spot brown yellow ? shape , shape mate. ’ moon keep longer . land ! land ! land ! whichever way turn , think could give mate back would , almost sure see dimly whichever way look . rising stars ! perhaps one want much rise , rise . throat ! trembling throat ! sound clearer atmosphere ! pierce woods , earth , somewhere listening catch must one want . shake carols ! solitary , night ’ carols ! carols lonesome love ! death ’ carols ! carols lagging , yellow , waning moon ! moon droops almost sea ! reckless despairing carols . soft ! sink low ! soft ! let murmur , wait moment husky-nois ’ sea , somewhere believe heard mate responding , faint , must still , still listen , altogether still , might come immediately . hither love ! ! ! just-sustain ’ note announce , gentle call love , . decoy ’ elsewhere , whistle wind , voice , fluttering , fluttering spray , shadows leaves . darkness ! vain ! sick sorrowful brown halo sky near moon , drooping upon sea ! troubled reflection sea ! throat ! throbbing heart ! singing uselessly , uselessly night . past ! happy life ! songs joy ! air , woods , fields , loved ! loved ! loved ! loved ! loved ! mate , ! two together . aria sinking , else continuing , stars shining , winds blowing , notes bird continuous echoing , angry moans fierce old mother incessantly moaning , sands paumanok ’ shore gray rustling , yellow half-moon enlarged , sagging , drooping , face sea almost touching , boy ecstatic , bare feet waves , hair atmosphere dallying , love heart long pent , loose , last tumultuously bursting , aria ’ meaning , ears , soul , swiftly depositing , strange tears cheeks coursing , colloquy , trio , uttering , undertone , savage old mother incessantly crying , boy ’ soul ’ questions sullenly timing , drown ’ secret hissing , outsetting bard . demon bird ! ( said boy ’ soul , ) indeed toward mate sing ? really ? , child , tongue ’ use sleeping , heard , moment know , awake , already thousand singers , thousand songs , clearer , louder sorrowful , thousand warbling echoes started life within , never die . singer solitary , singing , projecting , solitary listening , never shall cease perpetuating , never shall escape , never reverberations , never cries unsatisfied love absent , never leave peaceful child night , sea yellow sagging moon , messenger arous ’ , fire , sweet hell within , unknown want , destiny . give clue ! ( lurks night somewhere , ) much , let ! word , ( conquer , ) word final , superior , subtle , sent -- ? -- listen ; whispering , time , sea-waves ? liquid rims wet sands ? whereto answering , sea , delaying , hurrying , whisper ’ night , plainly daybreak , lisp ’ low delicious word death , death , death , death , death hissing melodious , neither like bird like arous ’ child ’ heart , edging near privately rustling feet , creeping thence steadily ears laving softly , death , death , death , death , death . forget . fuse song dusky demon brother , sang moonlight paumanok ’ gray beach , thousand responsive songs random , songs awaked hour , key , word waves , word sweetest song songs , strong delicious word , creeping feet , ( like old crone rocking cradle , swathed sweet garments , bending aside , ) sea whisper ’ . ebb ’ ocean life 1 ebb ’ ocean life , wended shores know , walk ’ ripples continually wash paumanok , rustle hoarse sibilant , fierce old mother endlessly cries castaways , musing late autumn day , gazing southward , held electric self pride utter poems , seiz ’ spirit trails lines underfoot , rim , sediment stands water land globe . fascinated , eyes reverting south , dropt , follow slender windrows , chaff , straw , splinters wood , weeds , sea-gluten , scum , scales shining rocks , leaves salt-lettuce , left tide , miles walking , sound breaking waves side , paumanok thought old thought likenesses , presented fish-shaped island , wended shores know , walk ’ electric self seeking types . 2 wend shores know , list dirge , voices men women wreck ’ , inhale impalpable breezes set upon , ocean mysterious rolls toward closer closer , signify utmost little wash ’ d-up drift , sands dead leaves gather , gather , merge part sands drift . baffled , balk ’ , bent earth , oppress ’ dared open mouth , aware amid blab whose echoes recoil upon least idea , arrogant poems real stands yet untouch ’ , untold , altogether unreach ’ , withdrawn far , mocking mock-congratulatory signs bows , peals distant ironical laughter every word written , pointing silence songs , sand beneath . perceive really understood thing , single object , man ever , nature sight sea taking advantage dart upon sting , dared open mouth sing . 3 oceans , close , murmur alike reproachfully rolling sands drift , knowing , little shreds indeed standing . friable shore trails debris , fish-shaped island , take underfoot , mine father . paumanok , bubbled , floated measureless float , wash ’ shores , trail drift debris , leave little wrecks upon , fish-shaped island . throw upon breast father , cling unloose , hold firm till answer something . kiss father , touch lips touch love , breathe hold close secret murmuring envy . 4 ebb , ocean life , ( flow return , ) cease moaning fierce old mother , endlessly cry castaways , fear , deny , rustle hoarse angry feet touch gather . mean tenderly , gather phantom looking lead , following mine . mine , loose windrows , little corpses , froth , snowy white , bubbles , ( see , dead lips ooze exuding last , see , prismatic colors glistening rolling , ) tufts straw , sands , fragments , buoy ’ hither many moods , one contradicting another , storm , long calm , darkness , swell , musing , pondering , breath , briny tear , dab liquid soil , much fathomless workings fermented thrown , limp blossom two , torn , much waves floating , drifted random , much us sobbing dirge nature , much whence come blare cloud-trumpets , , capricious , brought hither know whence , spread , walking sitting , whoever , lie drifts feet . tears tears ! tears ! tears ! night , solitude , tears , white shore dripping , dripping , suck ’ sand , tears , star shining , dark desolate , moist tears eyes muffled head ; ghost ? form dark , tears ? shapeless lump , bent , crouch ’ sand ? streaming tears , sobbing tears , throes , choked wild cries ; storm , embodied , rising , careering swift steps along beach ! wild dismal night storm , wind -- belching desperate ! shade sedate decorous day , calm countenance regulated pace , away night fly , none looking -- unloosen ’ ocean , tears ! tears ! tears ! man-of-war-bird thou hast slept night upon storm , waking renew ’ thy prodigious pinions , ( burst wild storm ? thou ascended ’ st , rested sky , thy slave cradled thee , ) blue point , far , far heaven floating , light emerging deck watch thee , ( speck , point world ’ floating vast . ) far , far sea , night ’ fierce drifts strewn shore wrecks , re-appearing day happy serene , rosy elastic dawn , flashing sun , limpid spread air cerulean , thou also re-appearest . thou born match gale , ( thou art wings , ) cope heaven earth sea hurricane , thou ship air never furl ’ st thy sails , days , even weeks untired onward , spaces , realms gyrating , dusk lookist senegal , morn america , sport ’ st amid lightning-flash thunder-cloud , , thy experiences , ’ st thou soul , joys ! joys thine ! aboard ship ’ helm aboard ship ’ helm , young steersman steering care . fog sea-coast dolefully ringing , ocean-bell -- warning bell , rock ’ waves . give good notice indeed , bell sea-reefs ringing , ringing , ringing , warn ship wreck-place . alert steersman , mind loud admonition , bows turn , freighted ship tacking speeds away gray sails , beautiful noble ship precious wealth speeds away gayly safe . ship , immortal ship ! ship aboard ship ! ship body , ship soul , voyaging , voyaging , voyaging . beach night beach night , stands child father , watching east , autumn sky . darkness , ravening clouds , burial clouds , black masses spreading , lower sullen fast athwart sky , amid transparent clear belt ether yet left east , ascends large calm lord-star jupiter , nigh hand , little , swim delicate sisters pleiades . beach child holding hand father , burial-clouds lower victorious soon devour , watching , silently weeps . weep , child , weep , darling , kisses let remove tears , ravening clouds shall long victorious , shall long possess sky , devour stars apparition , jupiter shall emerge , patient , watch another night , pleiades shall emerge , immortal , stars silvery golden shall shine , great stars little ones shall shine , endure , vast immortal suns long-enduring pensive moons shall shine . dearest child mournest thou jupiter ? considerest thou alone burial stars ? something , ( lips soothing thee , adding whisper , give thee first suggestion , problem indirection , ) something immortal even stars , ( many burials , many days nights , passing away , ) something shall endure longer even lustrous jupiter longer sun revolving satellite , radiant sisters pleiades . world brine world brine , forests bottom sea , branches leaves , sea-lettuce , vast lichens , strange flowers seeds , thick tangle openings , pink turf , different colors , pale gray green , purple , white , gold , play light water , dumb swimmers among rocks , coral , gluten , grass , rushes , aliment swimmers , sluggish existences grazing suspended , slowly crawling close bottom , sperm-whale surface blowing air spray , disporting flukes , leaden-eyed shark , walrus , turtle , hairy sea-leopard , sting-ray , passions , wars , pursuits , tribes , sight ocean-depths , breathing thick-breathing air , many , change thence sight , subtle air breathed beings like us walk sphere , change onward beings walk spheres . beach night alone beach night alone , old mother sways fro singing husky song , watch bright stars shining , think thought clef universes future . vast similitude interlocks , spheres , grown , ungrown , small , large , suns , moons , planets , distances place however wide , distances time , inanimate forms , souls , living bodies though ever different , different worlds , gaseous , watery , vegetable , mineral processes , fishes , brutes , nations , colors , barbarisms , civilizations , languages , identities existed may exist globe , globe , lives deaths , past , present , future , vast similitude spans , always spann ’ , shall forever span compactly hold enclose . song seas , ships 1 to-day rude brief recitative , ships sailing seas , special flag ship-signal , unnamed heroes ships -- waves spreading spreading far eye reach , dashing spray , winds piping blowing , chant sailors nations , fitful , like surge . sea-captains young old , mates , intrepid sailors , , choice , taciturn , fate never surprise death dismay . pick ’ sparingly without noise thee old ocean , chosen thee , thou sea pickest cullest race time , unitest nations , suckled thee , old husky nurse , embodying thee , indomitable , untamed thee . ( ever heroes water land , ones twos appearing , ever stock preserv ’ never lost , though rare , enough seed preserv ’ . ) 2 flaunt sea separate flags nations ! flaunt visible ever various ship-signals ! reserve especially soul man one flag rest , spiritual woven signal nations , emblem man elate death , token brave captains intrepid sailors mates , went duty , reminiscent , twined intrepid captains young old , pennant universal , subtly waving time , ’ er brave sailors , seas , ships . patroling barnegat wild , wild storm , sea high running , steady roar gale , incessant undertone muttering , shouts demoniac laughter fitfully piercing pealing , waves , air , midnight , savagest trinity lashing , shadows milk-white combs careering , beachy slush sand spirts snow fierce slanting , murk easterly death-wind breasting , cutting swirl spray watchful firm advancing , ( distance ! wreck ? red signal flaring ? ) slush sand beach tireless till daylight wending , steadily , slowly , hoarse roar never remitting , along midnight edge milk-white combs careering , group dim , weird forms , struggling , night confronting , savage trinity warily watching . sea-ship sea-ship , whistling winds , white-gray sails taut spars ropes , , myriad myriad waves hastening , lifting necks , tending ceaseless flow toward track ship , waves ocean bubbling gurgling , blithely prying , waves , undulating waves , liquid , uneven , emulous waves , toward whirling current , laughing buoyant , curves , great vessel sailing tacking displaced surface , larger smaller waves spread ocean yearnfully flowing , wake sea-ship passes , flashing frolicsome sun , motley procession many fleck foam many fragments , following stately rapid ship , wake following . book xx . roadside boston ballad [ 1854 ] get betimes boston town rose morning early , ’ good place corner , must stand see show . clear way jonathan ! way president ’ marshal -- way government cannon ! way federal foot dragoons , ( apparitions copiously tumbling . ) love look stars stripes , hope fifes play yankee doodle . bright shine cutlasses foremost troops ! every man holds revolver , marching stiff boston town . fog follows , antiques come limping , appear wooden-legged , appear bandaged bloodless . indeed show -- called dead earth ! old graveyards hills hurried see ! phantoms ! phantoms countless flank rear ! cock ’ hats mothy mould -- crutches made mist ! arms slings -- old men leaning young men ’ shoulders . troubles yankee phantoms ? chattering bare gums ? ague convulse limbs ? mistake crutches firelocks level ? blind eyes tears see president ’ marshal , groan groans might balk government cannon . shame old maniacs -- bring toss ’ arms , let white hair , gape great grandsons , wives gaze windows , see well dress ’ , see orderly conduct . worse worse -- ’ stand ? retreating ? hour living dead ? retreat -- pell-mell ! graves -- back -- back hills old limpers ! think belong anyhow . one thing belongs -- shall tell , gentlemen boston ? whisper mayor , shall send committee england , shall get grant parliament , go cart royal vault , dig king george ’ coffin , unwrap quick graveclothes , box bones journey , find swift yankee clipper -- freight , black-bellied clipper , anchor -- shake sails -- steer straight toward boston bay . call president ’ marshal , bring government cannon , fetch home roarers congress , make another procession , guard foot dragoons . centre-piece ; look , orderly citizens -- look windows , women ! committee open box , set regal ribs , glue stay , clap skull top ribs , clap crown top skull . got revenge , old buster -- crown come , . stick hands pockets , jonathan -- made man day , mighty cute -- one bargains . europe [ 72d 73d years states ] suddenly stale drowsy lair , lair slaves , like lightning le ’ pt forth half startled , feet upon ashes rags , hands tight throats kings . hope faith ! aching close exiled patriots ’ lives ! many sicken ’ heart ! turn back unto day make afresh . , paid defile people -- liars , mark ! numberless agonies , murders , lusts , court thieving manifold mean forms , worming simplicity poor man ’ wages , many promise sworn royal lips broken laugh ’ breaking , power blows strike revenge , heads nobles fall ; people scorn ’ ferocity kings . sweetness mercy brew ’ bitter destruction , frighten ’ monarchs come back , comes state train , hangman , priest , tax-gatherer , soldier , lawyer , lord , jailer , sycophant . yet behind lowering stealing , lo , shape , vague night , draped interminably , head , front form , scarlet folds , whose face eyes none may see , robes , red robes lifted arm , one finger crook ’ pointed high top , like head snake appears . meanwhile corpses lie new-made graves , bloody corpses young men , rope gibbet hangs heavily , bullets princes flying , creatures power laugh aloud , things bear fruits , good . corpses young men , martyrs hang gibbets , hearts pierc ’ gray lead , cold motionless seem live elsewhere unslaughter ’ vitality . live young men kings ! live brothers ready defy , purified death , taught exalted . grave murder ’ freedom grows seed freedom , turn bear seed , winds carry afar re-sow , rains snows nourish . disembodied spirit weapons tyrants let loose , stalks invisibly earth , whispering , counseling , cautioning . liberty , let others despair -- never despair . house shut ? master away ? nevertheless , ready , weary watching , soon return , messengers come anon . hand-mirror hold sternly -- see sends back , ( ? ? ) outside fair costume , within ashes filth , flashing eye , sonorous voice springy step , slave ’ eye , voice , hands , step , drunkard ’ breath , unwholesome eater ’ face , venerealee ’ flesh , lungs rotting away piecemeal , stomach sour cankerous , joints rheumatic , bowels clogged abomination , blood circulating dark poisonous streams , words babble , hearing touch callous , brain , heart left , magnetism sex ; one look looking-glass ere go hence , result soon -- beginning ! gods lover divine perfect comrade , waiting content , invisible yet , certain , thou god . thou , thou , ideal man , fair , able , beautiful , content , loving , complete body dilate spirit , thou god . death , ( life served turn , ) opener usher heavenly mansion , thou god . aught , aught mightiest , best see , conceive , know , ( break stagnant tie -- thee , thee free , soul , ) thou god . great ideas , races ’ aspirations , heroisms , deeds rapt enthusiasts , ye gods . time space , shape earth divine wondrous , fair shape viewing , worship , lustrous orb sun star night , ye gods . germs forms , qualities , lives , humanity , language , thoughts , ones known , ones unknown , ones stars , stars , shaped , others unshaped , wonders countries , soil , trees , cities , inhabitants , whatever may , splendid suns , moons rings , countless combinations effects , such-like , good such-like , visible anywhere , stand provided handful space , extend arm half enclose hand , containing start , virtue , germs . thoughts ownership -- one fit things could pleasure enter upon , incorporate ; vista -- suppose sight arriere formative chaos , presuming growth , fulness , life , attain ’ journey , ( see road continued , journey ever continued ; ) lacking earth , due time become supplied -- yet supplied , see know believe main purport yet supplied . heard learn ’ astronomer heard learn ’ astronomer , proofs , figures , ranged columns , shown charts diagrams , add , divide , measure , sitting heard astronomer lectured much applause lecture-room , soon unaccountable became tired sick , till rising gliding wander ’ , mystical moist night-air , time time , look ’ perfect silence stars . perfections understand like , souls understand souls . ! life ! ! life ! questions recurring , endless trains faithless , cities fill ’ foolish , forever reproaching , ( foolish , faithless ? ) eyes vainly crave light , objects mean , struggle ever renew ’ , poor results , plodding sordid crowds see around , empty useless years rest , rest intertwined , question , ! sad , recurring -- good amid , , life ? answer . -- life exists identity , powerful play goes , may contribute verse . president saying america dangled mirages , learn ’ nature -- politics nature learn ’ great amplitude , rectitude , impartiality , seen states , less must sooner later lift states . sit look sit look upon sorrows world , upon oppression shame , hear secret convulsive sobs young men anguish , remorseful deeds done , see low life mother misused children , dying , neglected , gaunt , desperate , see wife misused husband , see treacherous seducer young women , mark ranklings jealousy unrequited love attempted hid , see sights earth , see workings battle , pestilence , tyranny , see martyrs prisoners , observe famine sea , observe sailors casting lots shall kill ’ preserve lives rest , observe slights degradations cast arrogant persons upon laborers , poor , upon negroes , like ; -- meanness agony without end sitting look upon , see , hear , silent . rich givers give cheerfully accept , little sustenance , hut garden , little money , rendezvous poems , traveler ’ lodging breakfast journey states , -- ashamed gifts ? advertise ? one bestows nothing upon man woman , bestow upon man woman entrance gifts universe . dalliance eagles skirting river road , ( forenoon walk , rest , ) skyward air sudden muffled sound , dalliance eagles , rushing amorous contact high space together , clinching interlocking claws , living , fierce , gyrating wheel , four beating wings , two beaks , swirling mass tight grappling , tumbling turning clustering loops , straight downward falling , till ’ er river pois ’ , twain yet one , moment ’ lull , motionless still balance air , parting , talons loosing , upward slow-firm pinions slanting , separate diverse flight , , , pursuing . roaming thought [ reading hegel ] roaming thought universe , saw little good steadily hastening towards immortality , vast call ’ evil saw hastening merge become lost dead . farm picture ample open door peaceful country barn , sunlit pasture field cattle horses feeding , haze vista , far horizon fading away . child ’ amaze silent amazed even little boy , remember heard preacher every sunday put god statements , contending influence . runner flat road runs well-train ’ runner , lean sinewy muscular legs , thinly clothed , leans forward runs , lightly closed fists arms partially rais ’ . beautiful women women sit move fro , old , young , young beautiful -- old beautiful young . mother babe see sleeping babe nestling breast mother , sleeping mother babe -- hush ’ , study long long . thought obedience , faith , adhesiveness ; stand aloof look something profoundly affecting large masses men following lead believe men . visor ’ mask , perpetual natural disguiser , concealing face , concealing form , changes transformations every hour , every moment , falling upon even sleeps . thought justice -- could thing ample law , expounded natural judges saviors , might thing thing , according decisions . gliding ’ er gliding ’ er , , nature , time , space , ship waters advancing , voyage soul -- life alone , death , many deaths ’ sing . hast never come thee hour hast never come thee hour , sudden gleam divine , precipitating , bursting bubbles , fashions , wealth ? eager business aims -- books , politics , art , amours , utter nothingness ? thought equality -- harm ’ , giving others chances rights -- indispensable rights others possess . old age see estuary enlarges spreads grandly pours great sea . locations times locations times -- meets , whenever wherever , makes home ? forms , colors , densities , odors -- corresponds ? offerings thousand perfect men women appear , around gathers cluster friends , gay children youths , offerings . states [ identify 16th , 17th , 18th presidentiad ] reclining , interrogating ? drowsing ? deepening twilight-scum floating atop waters , bats night-dogs askant capitol ? filthy presidentiad ! ( south , torrid suns ! north , arctic freezings ! ) really congressmen ? great judges ? president ? sleep awhile yet , see states sleep , reasons ; ( gathering murk , muttering thunder lambent shoots duly awake , south , north , east , west , inland seaboard , surely awake . ) book xxi . drum-taps first songs prelude first songs prelude , lightly strike stretch ’ tympanum pride joy city , led rest arms , gave cue , lithe limbs unwaiting moment sprang , ( superb ! manhattan , , peerless ! strongest hour danger , crisis ! truer steel ! ) sprang -- threw costumes peace indifferent hand , soft opera-music changed , drum fife heard stead , led war , ( shall serve prelude , songs soldiers , ) manhattan drum-taps led . forty years city seen soldiers parading , forty years pageant , till unawares lady teeming turbulent city , sleepless amid ships , houses , incalculable wealth , million children around , suddenly , dead night , news south , incens ’ struck clinch ’ hand pavement . shock electric , night sustain ’ , till ominous hum hive daybreak pour ’ myriads . houses workshops , doorways , leapt tumultuous , lo ! manhattan arming . drum-taps prompt , young men falling arming , mechanics arming , ( trowel , jack-plane , blacksmith ’ hammer , tost aside precipitation , ) lawyer leaving office arming , judge leaving court , driver deserting wagon street , jumping , throwing reins abruptly horses ’ backs , salesman leaving store , boss , book-keeper , porter , leaving ; squads gather everywhere common consent arm , new recruits , even boys , old men show wear accoutrements , buckle straps carefully , outdoors arming , indoors arming , flash musket-barrels , white tents cluster camps , arm ’ sentries around , sunrise cannon sunset , arm ’ regiments arrive every day , pass city , embark wharves , ( good look tramp river , sweaty , guns shoulders ! love ! could hug , brown faces clothes knapsacks cover ’ dust ! ) blood city up-arm ’ ! arm ’ ! cry everywhere , flags flung steeples churches public buildings stores , tearful parting , mother kisses son , son kisses mother , ( loth mother part , yet word speak detain , ) tumultuous escort , ranks policemen preceding , clearing way , unpent enthusiasm , wild cheers crowd favorites , artillery , silent cannons bright gold , drawn along , rumble lightly stones , ( silent cannons , soon cease silence , soon unlimber ’ begin red business ; ) mutter preparation , determin ’ arming , hospital service , lint , bandages medicines , women volunteering nurses , work begun earnest , mere parade ; war ! arm ’ race advancing ! welcome battle , turning away ! war ! weeks , months , years , arm ’ race advancing welcome . mannahatta a-march -- ’ sing well ! ’ manly life camp . sturdy artillery , guns bright gold , work giants , serve well guns , unlimber ! ( past forty years salutes courtesies merely , put something besides powder wadding . ) lady ships , mannahatta , old matron proud , friendly , turbulent city , often peace wealth pensive covertly frown ’ amid children , smile joy exulting old mannahatta . eighteen sixty-one arm ’ year -- year struggle , dainty rhymes sentimental love verses terrible year , pale poetling seated desk lisping cadenzas piano , strong man erect , clothed blue clothes , advancing , carrying rifle shoulder , well-gristled body sunburnt face hands , knife belt side , heard shouting loud , sonorous voice ringing across continent , masculine voice year , rising amid great cities , amid men manhattan saw one workmen , dwellers manhattan , large steps crossing prairies illinois indiana , rapidly crossing west springy gait descending allghanies , great lakes pennsylvania , deck along ohio river , southward along tennessee cumberland rivers , chattanooga mountain top , saw gait saw sinewy limbs clothed blue , bearing weapons , robust year , heard determin ’ voice launch ’ forth , year suddenly sang mouths round-lipp ’ cannon , repeat , hurrying , crashing , sad , distracted year . beat ! beat ! drums ! beat ! beat ! drums ! -- blow ! bugles ! blow ! windows -- doors -- burst like ruthless force , solemn church , scatter congregation , school scholar studying ; leave bridegroom quiet -- happiness must bride , peaceful farmer peace , ploughing field gathering grain , fierce whirr pound drums -- shrill bugles blow . beat ! beat ! drums ! -- blow ! bugles ! blow ! traffic cities -- rumble wheels streets ; beds prepared sleepers night houses ? sleepers must sleep beds , bargainers ’ bargains day -- brokers speculators -- would continue ? would talkers talking ? would singer attempt sing ? would lawyer rise court state case judge ? rattle quicker , heavier drums -- bugles wilder blow . beat ! beat ! drums ! -- blow ! bugles ! blow ! make parley -- stop expostulation , mind timid -- mind weeper prayer , mind old man beseeching young man , let child ’ voice heard , mother ’ entreaties , make even trestles shake dead lie awaiting hearses , strong thump terrible drums -- loud bugles blow . paumanok starting fly like bird paumanok starting fly like bird , around around soar sing idea , north betaking sing arctic songs , kanada till absorb kanada , michigan , wisconsin , iowa , minnesota , sing songs , ( inimitable ; ) ohio indiana sing , missouri kansas arkansas sing , tennessee kentucky , carolinas georgia sing , texas along toward california , roam accepted everywhere ; sing first , ( tap war-drum need , ) idea , western world one inseparable , song member states . song banner daybreak poet : new song , free song , flapping , flapping , flapping , flapping , sounds , voices clearer , wind ’ voice drum , banner ’ voice child ’ voice sea ’ voice father ’ voice , low ground high air , ground father child stand , upward air eyes turn , banner daybreak flapping . words ! book-words ! ? words , hearken see , song open air , must sing , banner pennant a-flapping . ’ weave chord twine , man ’ desire babe ’ desire , ’ twine , ’ put life , ’ put bayonet ’ flashing point , ’ let bullets slugs whizz , ( one carrying symbol menace far future , crying trumpet voice , arouse beware ! beware arouse ! ) ’ pour verse streams blood , full volition , full joy , loosen , launch forth , go compete , banner pennant a-flapping . pennant : come , bard , bard , come , soul , soul , come , dear little child , fly clouds winds , play measureless light . child : father sky beckoning long finger ? say ? father : nothing babe see sky , nothing says -- look babe , look dazzling things houses , see money- shops opening , see vehicles preparing crawl along streets goods ; , ah , valued toil ’ ! envied earth . poet : fresh rosy red sun mounting high , floats sea distant blue careering channels , floats wind breast sea setting toward land , great steady wind west west-by-south , floating buoyant milk-white foam waters . sea red sun , wind girlish laughter , immense wind strengthens , wind lashes , spirit ever lashes body terror death , unseen comes sings , sings , sings , babbles brooks scoots showers land , birds know woods mornings evenings , shore-sands know hissing wave , banner pennant , aloft flapping flapping . child : father alive -- full people -- children , seems talking children , hear -- talks -- wonderful ! stretches -- spreads runs fast -- father , broad covers whole sky . father : cease , cease , foolish babe , saying sorrowful , much ’ displeases ; behold rest say , behold banners pennants aloft , well-prepared pavements behold , mark solid-wall ’ houses . banner pennant : speak child bard manhattan , children , north south manhattan , point day , leaving rest , us -- yet know , , mere strips cloth profiting nothing , flapping wind ? poet : hear see strips cloth alone , hear tramp armies , hear challenging sentry , hear jubilant shouts millions men , hear liberty ! hear drums beat trumpets blowing , move abroad swift-rising flying , use wings land-bird use wings sea-bird , look height , deny precious results peace , see populous cities wealth incalculable , see numberless farms , see farmers working fields barns , see mechanics working , see buildings everywhere founded , going , finish ’ , see trains cars swiftly speeding along railroad tracks drawn locomotives , see stores , depots , boston , baltimore , charleston , new orleans , see far west immense area grain , dwell awhile hovering , pass lumber forests north , southern plantation , california ; sweeping whole see countless profit , busy gatherings , earn ’ wages , see identity formed thirty-eight spacious haughty states , ( many come , ) see forts shores harbors , see ships sailing ; , ( aye ! aye ! ) little lengthen ’ pennant shaped like sword , runs swiftly indicating war defiance -- halyards rais ’ , side banner broad blue , side starry banner , discarding peace sea land . banner pennant : yet louder , higher , stronger , bard ! yet farther , wider cleave ! longer let children deem us riches peace alone , may terror carnage , , one spacious haughty states , ( five , ten , ) market depot , money-bank city , , brown spreading land , mines , , shores sea , rivers great small , fields moisten , crops fruits , bays channels ships sailing -- , area spread , three four millions square miles , capitals , forty millions people , -- bard ! life death supreme , , even , henceforth flaunt masterful , high , present alone , thousand years chanting , song soul one poor little child . child : father like houses , never thing , like money , mount would like , father dear , banner like , pennant would must . father : child mine fill anguish , pennant would fearful , little know day , day , forever , gain nothing , risk defy every thing , forward stand front wars -- , wars ! -- ? passions demons , slaughter , premature death ? banner : demons death sing , put , aye , sword-shaped pennant war , pleasure new ecstatic , prattled yearning children , blent sounds peaceful land liquid wash sea , black ships fighting sea envelop ’ smoke , icy cool far , far north , rustling cedars pines , whirr drums sound soldiers marching , hot sun shining south , beach-waves combing beach eastern shore , western shore , shores , ever running mississippi bends chutes , illinois fields , kansas fields , fields missouri , continent , devoting whole identity without reserving atom , pour ! whelm asks , sings , yield , fusing holding , claiming , devouring whole , tender lip , musical labial sound , night emerging good , voice persuasive , croaking like crows wind . poet : limbs , veins dilate , theme clear last , banner broad advancing night , sing haughty resolute , burst waited long , long , deafen ’ blinded , hearing tongue come , ( little child taught , ) hear pennant war ironical call demand , insensate ! insensate ! ( yet rate chant , ) banner ! houses peace indeed , prosperity , ( need , shall every one houses destroy , thought destroy valuable houses , standing fast , full comfort , built money , may stand fast , ? hour except stand fast ; ) banner , money precious , farm produce , material good nutriment , excellent stores , landed wharves ships , superb ships sail-power steam-power , fetching carrying cargoes , machinery , vehicles , trade , revenues -- henceforth see , running night , bringing cluster stars , ( ever-enlarging stars , ) divider daybreak , cutting air , touch ’ sun , measuring sky , ( passionately seen yearn ’ one poor little child , others remain busy smartly talking , forever teaching thrift , thrift ; ) ! pennant ! undulate like snake hissing curious , reach , idea , yet furiously fought , risking bloody death , loved , loved -- banner leading day stars brought night ! valueless , object eyes , demanding -- ( absolute owner ) -- banner pennant ! leave rest -- great , nothing -- houses , machines nothing -- see , see , warlike pennant ! banner broad , stripes , sing , flapping wind . rise days fathomless deeps 1 rise days fathomless deeps , till loftier , fiercer sweep , long soul hungering gymnastic devour ’ earth gave , long roam ’ amid woods north , long watch ’ niagara pouring , travel ’ prairies slept breast , cross ’ nevadas , cross ’ plateaus , ascended towering rocks along pacific , sail ’ sea , sail ’ storm , refresh ’ storm , watch ’ joy threatening maws waves , mark ’ white combs career ’ high , curling , heard wind piping , saw black clouds , saw arose mounted , ( superb ! wild heart , powerful ! ) heard continuous thunder bellow ’ lightning , noted slender jagged threads lightning sudden fast amid din chased across sky ; , , , elate , saw -- saw wonder , yet pensive masterful , menacing might globe uprisen around , yet soul fed , fed content , supercilious . 2 ’ twas well , soul -- ’ twas good preparation gave , advance latent ampler hunger fill , go forth receive earth sea never gave us , mighty woods go , mightier cities , something us pouring niagara pouring , torrents men , ( sources rills northwest indeed inexhaustible ? ) , pavements homesteads , storms mountains sea ? , passions witness around to-day ? sea risen ? wind piping pipe death black clouds ? lo ! deeps unfathomable , something deadly savage , manhattan rising , advancing menacing front -- cincinnati , chicago , unchain ’ ; swell saw ocean ? behold comes , climbs daring feet hands -- dashes ! true thunder bellows lightning -- bright flashes lightning ! democracy desperate vengeful port strides , shown dark flashes lightning ! ( yet mournful wall low sob fancied heard dark , lull deafening confusion . ) 3 thunder ! stride , democracy ! strike vengeful stroke ! rise higher ever yet days , cities ! crash heavier , heavier yet storms ! done good , soul prepared mountains absorbs immortal strong nutriment , long walk ’ cities , country roads farms , half satisfied , one doubt nauseous undulating like snake , crawl ’ ground , continually preceding steps , turning upon oft , ironically hissing low ; cities loved well abandon ’ left , sped certainties suitable , hungering , hungering , hungering , primal energies nature ’ dauntlessness , refresh ’ , could relish , waited bursting forth pent fire -- water air waited long ; longer wait , fully satisfied , glutted , witness ’ true lightning , witness ’ cities electric , lived behold man burst forth warlike america rise , hence seek food northern solitary wilds , mountains roam sail stormy sea . virginia -- west noble sire fallen evil days , saw hand uplifted , menacing , brandishing , ( memories old abeyance , love faith abeyance , ) insane knife toward mother . noble son sinewy feet advancing , saw , land prairies , land ohio ’ waters indiana , rescue stalwart giant hurry plenteous offspring , drest blue , bearing trusty rifles shoulders . mother calm voice speaking , rebellious , ( seemed hear say , ) strive , seek life ? forever provide defend ? provided washington -- also . city ships city ships ! ( black ships ! fierce ships ! beautiful sharp-bow ’ steam-ships sail-ships ! ) city world ! ( races , lands earth make contributions ; ) city sea ! city hurried glittering tides ! city whose gleeful tides continually rush recede , whirling eddies foam ! city wharves stores -- city tall facades marble iron ! proud passionate city -- mettlesome , mad , extravagant city ! spring city -- peace alone , indeed , warlike ! fear -- submit models city ! behold -- incarnate incarnated ! rejected nothing offer ’ -- adopted adopted , good bad never question -- love -- condemn thing , chant celebrate -- yet peace , peace chanted peace , drum war mine , war , red war song streets , city ! centenarian ’ story [ volunteer 1861-2 , washington park , brooklyn , assisting centenarian . ] give hand old revolutionary , hill-top nigh , steps , ( make room gentlemen , ) path follow ’ well , spite hundred extra years , walk old man , though eyes almost done , faculties serve , presently must serve . rest , tell crowd around us means , plain recruits drilling exercising , camp , one regiment departs to-morrow , hear officers giving orders ? hear clank muskets ? comes old man ? tremble clutch hand convulsively ? troops drilling , yet surrounded smiles , around hand well-drest friends women , splendid warm afternoon sun shines , green midsummer verdure fresh blows dallying breeze , ’ er proud peaceful cities arm sea . drill parade , march back quarters , hear approval hands ! hear clapping ! wending crowds part disperse -- old man , nothing brought hither -- must remain , speak turn , listen tell . [ centenarian ] clutch ’ hand terror , suddenly pouring every side , boys drilling , slopes ran , tents pitch ’ , wherever see south south- east south-west , hills , across lowlands , skirts woods , along shores , mire ( fill ’ ) came suddenly raged , eighty-five years agone mere parade receiv ’ applause friends , battle took part -- aye , long ago , took part , walking hilltop , ground . aye , ground , blind eyes even speak behold re-peopled graves , years recede , pavements stately houses disappear , rude forts appear , old hoop ’ guns mounted , see lines rais ’ earth stretching river bay , mark vista waters , mark uplands slopes ; lay encamp ’ , time summer also . talk remember , remember declaration , read , whole army paraded , read us , staff surrounded general stood middle , held unsheath ’ sword , glitter ’ sun full sight army . ’ twas bold act -- english war-ships arrived , could watch lower bay lay anchor , transports swarming soldiers . days landed , battle . twenty thousand brought us , veteran force furnish ’ good artillery . tell whole battle , one brigade early forenoon order ’ forward engage red-coats , brigade tell , steadily march ’ , long well stood confronting death . think marching steadily sternly confronting death ? brigade youngest men , two thousand strong , rais ’ virginia maryland , known personally general . jauntily forward went quick step toward gowanus ’ waters , till sudden unlook ’ defiles woods , gain ’ night , british advancing , rounding east , fiercely playing guns , brigade youngest cut enemy ’ mercy . general watch ’ hill , made repeated desperate attempts burst environment , drew close together , compact , flag flying middle , hills cannon thinning thinning ! sickens yet , slaughter ! saw moisture gather drops face general . saw wrung hands anguish . meanwhile british manœuvr ’ draw us pitch ’ battle , dared trust chances pitch ’ battle . fought fight detachments , sallying forth fought several points , luck us , foe advancing , steadily getting best , push ’ us back works hill , till turn ’ menacing , left us . going brigade youngest men , two thousand strong , return ’ , nearly remain brooklyn . general ’ first battle , women looking sunshine bask , conclude applause , nobody clapp ’ hands . darkness mist ground chill rain , wearied night lay foil ’ sullen , scornfully laugh ’ many arrogant lord us encamp ’ , quite within hearing , feasting , clinking wineglasses together victory . dull damp another day , night , mist lifting , rain ceasing , silent ghost thought sure , general retreated . saw river-side , ferry lit torches , hastening embarcation ; general waited till soldiers wounded pass ’ , , ( ere sunrise , ) eyes rested last time . every one else seem ’ fill ’ gloom , many doubt thought capitulation . general pass ’ , stood boat look ’ toward coming sun , saw something different capitulation . [ terminus ] enough , centenarian ’ story ends , two , past present , interchanged , connecter , chansonnier great future , speaking . ground washington trod ? waters listlessly daily cross , waters cross ’ , resolute defeat generals proudest triumphs ? must copy story , send eastward westward , must preserve look beam ’ rivers brooklyn . see -- annual round returns phantoms return , 27th august british landed , battle begins goes us , behold smoke washington ’ face , brigade virginia maryland march ’ forth intercept enemy , cut , murderous artillery hills plays upon , rank rank falls , silently droops flag , baptized day many young man ’ bloody wounds . death , defeat , sisters ’ , mothers ’ tears . ah , hills slopes brooklyn ! perceive valuable owners supposed ; midst stands encampment old , stands forever camp dead brigade . cavalry crossing ford line long array wind betwixt green islands , take serpentine course , arms flash sun -- hark musical clank , behold silvery river , splashing horses loitering stop drink , behold brown-faced men , group , person picture , negligent rest saddles , emerge opposite bank , others entering ford -- , scarlet blue snowy white , guidon flags flutter gayly wind . bivouac mountain side see traveling army halting , fertile valley spread , barns orchards summer , behind , terraced sides mountain , abrupt , places rising high , broken , rocks , clinging cedars , tall shapes dingily seen , numerous camp-fires scatter ’ near far , away mountain , shadowy forms men horses , looming , large-sized , flickering , sky -- sky ! far , far reach , studded , breaking , eternal stars . army corps march cloud skirmishers advance , sound single shot snapping like whip , irregular volley , swarming ranks press , dense brigades press , glittering dimly , toiling sun -- dust-cover ’ men , columns rise fall undulations ground , artillery interspers ’ -- wheels rumble , horses sweat , army corps advances . bivouac ’ fitful flame bivouac ’ fitful flame , procession winding around , solemn sweet slow -- first note , tents sleeping army , fields ’ woods ’ dim outline , darkness lit spots kindled fire , silence , like phantom far near occasional figure moving , shrubs trees , ( lift eyes seem stealthily watching , ) wind procession thoughts , tender wondrous thoughts , life death , home past loved , far away ; solemn slow procession sit ground , bivouac ’ fitful flame . come fields father come fields father , ’ letter pete , come front door mother , ’ letter thy dear son . lo , ’ tis autumn , lo , trees , deeper green , yellower redder , cool sweeten ohio ’ villages leaves fluttering moderate wind , apples ripe orchards hang grapes trellis ’ vines , ( smell smell grapes vines ? smell buckwheat bees lately buzzing ? ) , lo , sky calm , transparent rain , wondrous clouds , , calm , vital beautiful , farm prospers well . fields prospers well , fields come father , come daughter ’ call . come entry mother , front door come right away . fast hurries , something ominous , steps trembling , tarry smooth hair adjust cap . open envelope quickly , son ’ writing , yet name sign ’ , strange hand writes dear son , stricken mother ’ soul ! swims eyes , flashes black , catches main words , sentences broken , gunshot wound breast , cavalry skirmish , taken hospital , present low , soon better . ah single figure , amid teeming wealthy ohio cities farms , sickly white face dull head , faint , jamb door leans . grieve , dear mother , ( just-grown daughter speaks sobs , little sisters huddle around speechless dismay ’ , ) see , dearest mother , letter says pete soon better . alas poor boy , never better , ( may-be needs better , brave simple soul , ) stand home door dead already , son dead . mother needs better , thin form presently drest black , day meals untouch ’ , night fitfully sleeping , often waking , midnight waking , weeping , longing one deep longing , might withdraw unnoticed , silent life escape withdraw , follow , seek , dear dead son . vigil strange kept field one night vigil strange kept field one night ; son comrade dropt side day , one look gave dear eyes return ’ look shall never forget , one touch hand mine boy , reach ’ lay ground , onward sped battle , even-contested battle , till late night reliev ’ place last made way , found death cold dear comrade , found body son responding kisses , ( never earth responding , ) bared face starlight , curious scene , cool blew moderate night-wind , long vigil stood , dimly around battlefield spreading , vigil wondrous vigil sweet fragrant silent night , tear fell , even long-drawn sigh , long , long gazed , earth partially reclining sat side leaning chin hands , passing sweet hours , immortal mystic hours dearest comrade -- tear , word , vigil silence , love death , vigil son soldier , onward silently stars aloft , eastward new ones upward stole , vigil final brave boy , ( could save , swift death , faithfully loved cared living , think shall surely meet , ) till latest lingering night , indeed dawn appear ’ , comrade wrapt blanket , envelop ’ well form , folded blanket well , tucking carefully head carefully feet , bathed rising sun , son grave , rude-dug grave deposited , ending vigil strange , vigil night battle-field dim , vigil boy responding kisses , ( never earth responding , ) vigil comrade swiftly slain , vigil never forget , day brighten ’ , rose chill ground folded soldier well blanket , buried fell . march ranks hard-prest , road unknown march ranks hard-prest , road unknown , route heavy wood muffled steps darkness , army foil ’ loss severe , sullen remnant retreating , till midnight glimmer upon us lights dim-lighted building , come open space woods , halt dim-lighted building , ’ tis large old church crossing roads , impromptu hospital , entering minute see sight beyond pictures poems ever made , shadows deepest , deepest black , lit moving candles lamps , one great pitchy torch stationary wild red flame clouds smoke , , crowds , groups forms vaguely see floor , pews laid , feet distinctly soldier , mere lad , danger bleeding death , ( shot abdomen , ) stanch blood temporarily , ( youngster ’ face white lily , ) depart sweep eyes ’ er scene fain absorb , faces , varieties , postures beyond description , obscurity , dead , surgeons operating , attendants holding lights , smell ether , odor blood , crowd , crowd bloody forms , yard outside also fill ’ , bare ground , planks stretchers , death-spasm sweating , occasional scream cry , doctor ’ shouted orders calls , glisten little steel instruments catching glint torches , resume chant , see forms , smell odor , hear outside orders given , fall , men , fall ; first bend dying lad , eyes open , half-smile gives , eyes close , calmly close , speed forth darkness , resuming , marching , ever darkness marching , ranks , unknown road still marching . sight camp daybreak gray dim sight camp daybreak gray dim , tent emerge early sleepless , slow walk cool fresh air path near hospital tent , three forms see stretchers lying , brought untended lying , blanket spread , ample brownish woolen blanket , gray heavy blanket , folding , covering . curious halt silent stand , light fingers face nearest first lift blanket ; elderly man gaunt grim , well-gray ’ hair , flesh sunken eyes ? dear comrade ? second step -- child darling ? sweet boy cheeks yet blooming ? third -- face child old , calm , beautiful yellow-white ivory ; young man think know -- think face face christ , dead divine brother , lies . toilsome wander ’ virginia ’ woods toilsome wander ’ virginia ’ woods , music rustling leaves kick ’ feet , ( ’ twas autumn , ) mark ’ foot tree grave soldier ; mortally wounded buried retreat , ( easily could understand , ) halt mid-day hour , ! time lose -- yet sign left , tablet scrawl ’ nail ’ tree grave , bold , cautious , true , loving comrade . long , long muse , way go wandering , many changeful season follow , many scene life , yet times changeful season scene , abrupt , alone , crowded street , comes unknown soldier ’ grave , comes inscription rude virginia ’ woods , bold , cautious , true , loving comrade . pilot pilot charged bring ship port , though beaten back many times baffled ; pathfinder penetrating inland weary long , deserts parch ’ , snows chill ’ , rivers wet , perseveres till reaches destination , charged , heeded unheeded , compose march states , battle-call , rousing arms need , years , centuries hence . year trembled reel ’ beneath year trembled reel ’ beneath ! summer wind warm enough , yet air breathed froze , thick gloom fell sunshine darken ’ , must change triumphant songs ? said , must indeed learn chant cold dirges baffled ? sullen hymns defeat ? wound-dresser 1 old man bending come among new faces , years looking backward resuming answer children , come tell us old man , young men maidens love , ( arous ’ angry , ’ thought beat alarum , urge relentless war , soon fingers fail ’ , face droop ’ resign ’ , sit wounded soothe , silently watch dead ; ) years hence scenes , furious passions , chances , unsurpass ’ heroes , ( one side brave ? equally brave ; ) witness , paint mightiest armies earth , armies rapid wondrous saw tell us ? stays latest deepest ? curious panics , hard-fought engagements sieges tremendous deepest remains ? 2 maidens young men love love , ask days strangest sudden talking recalls , soldier alert arrive long march cover ’ sweat dust , nick time come , plunge fight , loudly shout rush successful charge , enter captur ’ works -- yet lo , like swift-running river fade , pass gone fade -- dwell soldiers ’ perils soldiers ’ joys , ( remember well -- many hardships , joys , yet content . ) silence , dreams ’ projections , world gain appearance mirth goes , soon forgotten , waves wash imprints sand , hinged knees returning enter doors , ( , whoever , follow without noise strong heart . ) bearing bandages , water sponge , straight swift wounded go , lie ground battle brought , priceless blood reddens grass ground , rows hospital tent , roof ’ hospital , long rows cots side return , one another draw near , one miss , attendant follows holding tray , carries refuse pail , soon fill ’ clotted rags blood , emptied , fill ’ . onward go , stop , hinged knees steady hand dress wounds , firm , pangs sharp yet unavoidable , one turns appealing eyes -- poor boy ! never knew , yet think could refuse moment die , would save . 3 , go , ( open doors time ! open hospital doors ! ) crush ’ head dress , ( poor crazed hand tear bandage away , ) neck cavalry-man bullet examine , hard breathing rattles , quite glazed already eye , yet life struggles hard , ( come sweet death ! persuaded beautiful death ! mercy come quickly . ) stump arm , amputated hand , undo clotted lint , remove slough , wash matter blood , back pillow soldier bends curv ’ neck side falling head , eyes closed , face pale , dares look bloody stump , yet look ’ . dress wound side , deep , deep , day two , see frame wasted sinking , yellow-blue countenance see . dress perforated shoulder , foot bullet-wound , cleanse one gnawing putrid gangrene , sickening , offensive , attendant stands behind aside holding tray pail . faithful , give , fractur ’ thigh , knee , wound abdomen , dress impassive hand , ( yet deep breast fire , burning flame . ) 4 thus silence dreams ’ projections , returning , resuming , thread way hospitals , hurt wounded pacify soothing hand , sit restless dark night , young , suffer much , recall experience sweet sad , ( many soldier ’ loving arms neck cross ’ rested , many soldier ’ kiss dwells bearded lips . ) long , long america long , long america , traveling roads even peaceful learn ’ joys prosperity , , ah , learn crises anguish , advancing , grappling direst fate recoiling , conceive show world children en-masse really , ( except yet conceiv ’ children en-masse really ? ) give splendid silent sun 1 give splendid silent sun beams full-dazzling , give autumnal fruit ripe red orchard , give field unmow ’ grass grows , give arbor , give trellis ’ grape , give fresh corn wheat , give serene-moving animals teaching content , give nights perfectly quiet high plateaus west mississippi , looking stars , give odorous sunrise garden beautiful flowers walk undisturb ’ , give marriage sweet-breath ’ woman never tire , give perfect child , give away aside noise world rural domestic life , give warble spontaneous songs recluse , ears , give solitude , give nature , give nature primal sanities ! demanding , ( tired ceaseless excitement , rack ’ war-strife , ) procure incessantly asking , rising cries heart , yet incessantly asking still adhere city , day upon day year upon year city , walking streets , hold enchain ’ certain time refusing give , yet giving make glutted , enrich ’ soul , give forever faces ; ( see sought escape , confronting , reversing cries , see soul trampling ask ’ . ) 2 keep splendid silent sun , keep woods nature , quiet places woods , keep fields clover timothy , corn-fields orchards , keep blossoming buckwheat fields ninth-month bees hum ; give faces streets -- give phantoms incessant endless along trottoirs ! give interminable eyes -- give women -- give comrades lovers thousand ! let see new ones every day -- let hold new ones hand every day ! give shows -- give streets manhattan ! give broadway , soldiers marching -- give sound trumpets drums ! ( soldiers companies regiments -- starting away , flush ’ reckless , , time , returning thinn ’ ranks , young , yet old , worn , marching , noticing nothing ; ) give shores wharves heavy-fringed black ships ! ! intense life , full repletion varied ! life theatre , bar-room , huge hotel , ! saloon steamer ! crowded excursion ! torchlight procession ! dense brigade bound war , high piled military wagons following ; people , endless , streaming , strong voices , passions , pageants , manhattan streets powerful throbs , beating drums , endless noisy chorus , rustle clank muskets , ( even sight wounded , ) manhattan crowds , turbulent musical chorus ! manhattan faces eyes forever . dirge two veterans last sunbeam lightly falls finish ’ sabbath , pavement , beyond looking , new-made double grave . lo , moon ascending , east silvery round moon , beautiful house-tops , ghastly , phantom moon , immense silent moon . see sad procession , hear sound coming full-key ’ bugles , channels city streets ’ flooding , voices tears . hear great drums pounding , small drums steady whirring , every blow great convulsive drums , strikes . son brought father , ( foremost ranks fierce assault fell , two veterans son father dropt together , double grave awaits . ) nearer blow bugles , drums strike convulsive , daylight ’ er pavement quite faded , strong dead-march enwraps . eastern sky up-buoying , sorrowful vast phantom moves illumin ’ , ( ’ tis mother ’ large transparent face , heaven brighter growing . ) strong dead-march please ! moon immense silvery face soothe ! soldiers twain ! veterans passing burial ! also give . moon gives light , bugles drums give music , heart , soldiers , veterans , heart gives love . carnage rose prophetic voice carnage rose prophetic voice , dishearten ’ , affection shall solve problems freedom yet , love shall become invincible , shall yet make columbia victorious . sons mother , shall yet victorious , shall yet laugh scorn attacks remainder earth . danger shall balk columbia ’ lovers , need thousand shall sternly immolate one . one massachusetts shall missourian ’ comrade , maine hot carolina , another oregonese , shall friends triune , precious riches earth . michigan , florida perfumes shall tenderly come , perfumes flowers , sweeter , wafted beyond death . shall customary houses streets see manly affection , dauntless rude shall touch face face lightly , dependence liberty shall lovers , continuance equality shall comrades . shall tie band stronger hoops iron , , ecstatic , partners ! lands ! love lovers tie . ( looking held together lawyers ? agreement paper ? arms ? nay , world , living thing , cohere . ) saw old general bay saw old general bay , ( old , gray eyes yet shone battle like stars , ) small force completely hemm ’ , works , call ’ volunteers run enemy ’ lines , desperate emergency , saw hundred step forth ranks , two three selected , saw receive orders aside , listen ’ care , adjutant grave , saw depart cheerfulness , freely risking lives . artilleryman ’ vision wife side lies slumbering , wars long , head pillow rests home , vacant midnight passes , stillness , dark , hear , hear , breath infant , room wake sleep vision presses upon ; engagement opens fantasy unreal , skirmishers begin , crawl cautiously ahead , hear irregular snap ! snap ! hear sounds different missiles , short t-h-t ! t-h-t ! rifle-balls , see shells exploding leaving small white clouds , hear great shells shrieking pass , grape like hum whirr wind trees , ( tumultuous contest rages , ) scenes batteries rise detail , crashing smoking , pride men pieces , chief-gunner ranges sights piece selects fuse right time , firing see lean aside look eagerly note effect ; elsewhere hear cry regiment charging , ( young colonel leads time brandish ’ sword , ) see gaps cut enemy ’ volleys , ( quickly fill ’ , delay , ) breathe suffocating smoke , flat clouds hover low concealing ; strange lull seconds , shot fired either side , resumed chaos louder ever , eager calls orders officers , distant part field wind wafts ears shout applause , ( special success , ) ever sound cannon far near , ( rousing even dreams devilish exultation old mad joy depths soul , ) ever hastening infantry shifting positions , batteries , cavalry , moving hither thither , ( falling , dying , heed , wounded dripping red heed , rear hobbling , ) grime , heat , rush , aide-de-camps galloping full run , patter small arms , warning s-s-t rifles , ( vision hear see , ) bombs bursting air , night vari-color ’ rockets . ethiopia saluting colors dusky woman , ancient hardly human , woolly-white turban ’ head , bare bony feet ? rising roadside , colors greet ? ( ’ tis army lines carolina ’ sands pines , forth thy hovel door thou ethiopia com ’ st , doughty sherman march toward sea . ) master years hundred since parents sunder ’ , little child , caught savage beast caught , hither across sea cruel slaver brought . say , lingering day , high-borne turban ’ head wags , rolls darkling eye , courtesies regiments , guidons moving . fateful woman , blear , hardly human ? wag head turban bound , yellow , red green ? things strange marvelous see seen ? youth pertains youth pertains , delicatesse , beguile time talk , awkward parlor , neither dancer elegant , learn ’ coterie sitting constrain ’ still , learning inures , beauty , knowledge , inure -- yet two three things inure , nourish ’ wounded sooth ’ many dying soldier , intervals waiting midst camp , composed songs . race veterans race veterans -- race victors ! race soil , ready conflict -- race conquering march ! ( credulity ’ race , abiding-temper ’ race , ) race henceforth owning law law , race passion storm . world take good notice world take good notice , silver stars fading , milky hue ript , wet white detaching , coals thirty-eight , baleful burning , scarlet , significant , hands warning , henceforth flaunt shores . tan-faced prairie-boy tan-faced prairie-boy , came camp came many welcome gift , praises presents came nourishing food , till last among recruits , came , taciturn , nothing give -- look ’ , lo ! gifts world gave . look fair moon look fair moon bathe scene , pour softly night ’ nimbus floods faces ghastly , swollen , purple , dead backs arms toss ’ wide , pour unstinted nimbus sacred moon . reconciliation word , beautiful sky , beautiful war deeds carnage must time utterly lost , hands sisters death night incessantly softly wash , ever , solid world ; enemy dead , man divine dead , look lies white-faced still coffin -- draw near , bend touch lightly lips white face coffin . solemn one one [ washington city , 1865 ] solemn one one , ranks returning worn sweaty , men file stand , faces masks appear , glance faces studying masks , ( glance upward page studying , dear friend , whoever , ) solemn thought whispering soul ranks , , see behind mask wonder kindred soul , bullet could never kill really , dear friend , bayonet stab really ; soul ! see , great , good best , waiting secure content , bullet could never kill , bayonet stab friend . lay head lap camerado lay head lap camerado , confession made resume , said open air resume , know restless make others , know words weapons full danger , full death , confront peace , security , settled laws , unsettle , resolute denied could ever accepted , heed never heeded either experience , cautions , majorities , ridicule , threat call ’ hell little nothing , lure call ’ heaven little nothing ; dear camerado ! confess urged onward , still urge , without least idea destination , whether shall victorious , utterly quell ’ defeated . delicate cluster delicate cluster ! flag teeming life ! covering lands -- seashores lining ! flag death ! ( watch ’ smoke battle pressing ! heard flap rustle , cloth defiant ! ) flag cerulean -- sunny flag , orbs night dappled ! ah silvery beauty -- ah woolly white crimson ! ah sing song , matron mighty ! sacred one , mother . certain civilian ask dulcet rhymes ? seek civilian ’ peaceful languishing rhymes ? find sang erewhile hard follow ? singing erewhile follow , understand -- ; ( born war born , drum-corps ’ rattle ever sweet music , love well martial dirge , slow wail convulsive throb leading officer ’ funeral ; ) anyhow poet ? therefore leave works , go lull understand , piano-tunes , lull nobody , never understand . lo , victress peaks lo , victress peaks , thou mighty brow regarding world , ( world libertad , vainly conspired thee , ) countless beleaguering toils , thwarting , dominant , dazzling sun around thee , flauntest unharm ’ immortal soundness bloom -- lo , hours supreme , poem proud , chanting bring thee , mastery ’ rapturous verse , cluster containing night ’ darkness blood-dripping wounds , psalms dead . spirit whose work done [ washington city , 1865 ] spirit whose work done -- spirit dreadful hours ! ere departing fade eyes forests bayonets ; spirit gloomiest fears doubts , ( yet onward ever unfaltering pressing , ) spirit many solemn day many savage scene -- electric spirit , muttering voice war closed , like tireless phantom flitted , rousing land breath flame , beat beat drum , sound drum , hollow harsh last , reverberates round , ranks , immortal ranks , return , return battles , muskets young men yet lean shoulders , look bayonets bristling shoulders , slanted bayonets , whole forests appearing distance , approach pass , returning homeward , moving steady motion , swaying fro right left , evenly lightly rising falling steps keep time ; spirit hours knew , hectic red one day , pale death next day , touch mouth ere depart , press lips close , leave pulses rage -- bequeath -- fill currents convulsive , let scorch blister chants gone , let identify future songs . adieu soldier adieu soldier , rude campaigning , ( shared , ) rapid march , life camp , hot contention opposing fronts , long manœuvre , red battles slaughter , stimulus , strong terrific game , spell brave manly hearts , trains time like fill ’ , war war ’ expression . adieu dear comrade , mission fulfill ’ -- , warlike , contentious soul mine , still campaigning bound , untried roads ambushes opponents lined , many sharp defeat many crisis , often baffled , marching , ever marching , war fight -- aye , fiercer , weightier battles give expression . turn libertad turn libertad , war , henceforth expanding , doubting , resolute , sweeping world , turn lands retrospective recording proofs past , singers sing trailing glories past , chants feudal world , triumphs kings , slavery , caste , turn world , triumphs reserv ’ come -- give backward world , leave singers hitherto , give trailing past , remains remains singers -- wars come , ( lo , wars past duly inured , wars present also inure ; ) turn , alarm ’ libertad -- turn undying face , future , greater past , swiftly , surely preparing . leaven ’ soil trod leaven ’ soil trod calling sing last , ( forth tent emerging good , loosing , untying tent-ropes , ) freshness forenoon air , far-stretching circuits vistas peace restored , fiery fields emanative endless vistas beyond , south north , leaven ’ soil general western world attest songs , alleghanian hills tireless mississippi , rocks calling sing , trees woods , plains poems heroes , prairies spreading wide , far-off sea unseen winds , sane impalpable air ; responding answer , ( words , ) average earth , witness war peace , acknowledges mutely , prairie draws close , father bosom broad son , northern ice rain began nourish end , hot sun south fully ripen songs . book xxii . memories president lincoln lilacs last dooryard bloom ’ 1 lilacs last dooryard bloom ’ , great star early droop ’ western sky night , mourn ’ , yet shall mourn ever-returning spring . ever-returning spring , trinity sure bring , lilac blooming perennial drooping star west , thought love . 2 powerful western fallen star ! shades night -- moody , tearful night ! great star disappear ’ -- black murk hides star ! cruel hands hold powerless -- helpless soul ! harsh surrounding cloud free soul . 3 dooryard fronting old farm-house near white-wash ’ palings , stands lilac-bush tall-growing heart-shaped leaves rich green , many pointed blossom rising delicate , perfume strong love , every leaf miracle -- bush dooryard , delicate-color ’ blossoms heart-shaped leaves rich green , sprig flower break . 4 swamp secluded recesses , shy hidden bird warbling song . solitary thrush , hermit withdrawn , avoiding settlements , sings song . song bleeding throat , death ’ outlet song life , ( well dear brother know , thou wast granted sing thou wouldst surely die . ) 5 breast spring , land , amid cities , amid lanes old woods , lately violets peep ’ ground , spotting gray debris , amid grass fields side lanes , passing endless grass , passing yellow-spear ’ wheat , every grain shroud dark-brown fields uprisen , passing apple-tree blows white pink orchards , carrying corpse shall rest grave , night day journeys coffin . 6 coffin passes lanes streets , day night great cloud darkening land , pomp inloop ’ flags cities draped black , show states crape-veil ’ women standing , processions long winding flambeaus night , countless torches lit , silent sea faces unbared heads , waiting depot , arriving coffin , sombre faces , dirges night , thousand voices rising strong solemn , mournful voices dirges pour ’ around coffin , dim-lit churches shuddering organs -- amid journey , tolling tolling bells ’ perpetual clang , , coffin slowly passes , give sprig lilac . 7 ( , one alone , blossoms branches green coffins bring , fresh morning , thus would chant song sane sacred death . bouquets roses , death , cover roses early lilies , mostly lilac blooms first , copious break , break sprigs bushes , loaded arms come , pouring , coffins death . ) 8 western orb sailing heaven , know must meant month since walk ’ , walk ’ silence transparent shadowy night , saw something tell bent night night , droop ’ sky low side , ( stars look ’ , ) wander ’ together solemn night , ( something know kept sleep , ) night advanced , saw rim west full woe , stood rising ground breeze cool transparent night , watch ’ pass ’ lost netherward black night , soul trouble dissatisfied sank , sad orb , concluded , dropt night , gone . 9 sing swamp , singer bashful tender , hear notes , hear call , hear , come presently , understand , moment linger , lustrous star detain ’ , star departing comrade holds detains . 10 shall warble dead one loved ? shall deck song large sweet soul gone ? shall perfume grave love ? sea-winds blown east west , blown eastern sea blown western sea , till prairies meeting , breath chant , ’ perfume grave love . 11 shall hang chamber walls ? shall pictures hang walls , adorn burial-house love ? pictures growing spring farms homes , fourth-month eve sundown , gray smoke lucid bright , floods yellow gold gorgeous , indolent , sinking sun , burning , expanding air , fresh sweet herbage foot , pale green leaves trees prolific , distance flowing glaze , breast river , wind-dapple , ranging hills banks , many line sky , shadows , city hand dwellings dense , stacks chimneys , scenes life workshops , workmen homeward returning . 12 lo , body soul -- land , manhattan spires , sparkling hurrying tides , ships , varied ample land , south north light , ohio ’ shores flashing missouri , ever far-spreading prairies cover ’ grass corn . lo , excellent sun calm haughty , violet purple morn just-felt breezes , gentle soft-born measureless light , miracle spreading bathing , fulfill ’ noon , coming eve delicious , welcome night stars , cities shining , enveloping man land . 13 sing , sing gray-brown bird , sing swamps , recesses , pour chant bushes , limitless dusk , cedars pines . sing dearest brother , warble reedy song , loud human song , voice uttermost woe . liquid free tender ! wild loose soul -- wondrous singer ! hear -- yet star holds , ( soon depart , ) yet lilac mastering odor holds . 14 sat day look ’ forth , close day light fields spring , farmers preparing crops , large unconscious scenery land lakes forests , heavenly aerial beauty , ( perturb ’ winds storms , ) arching heavens afternoon swift passing , voices children women , many-moving sea-tides , saw ships sail ’ , summer approaching richness , fields busy labor , infinite separate houses , went , meals minutia daily usages , streets throbbings throbb ’ , cities pent -- lo , , falling upon among , enveloping rest , appear ’ cloud , appear ’ long black trail , knew death , thought , sacred knowledge death . knowledge death walking one side , thought death close-walking side , middle companions , holding hands companions , fled forth hiding receiving night talks , shores water , path swamp dimness , solemn shadowy cedars ghostly pines still . singer shy rest receiv ’ , gray-brown bird know receiv ’ us comrades three , sang carol death , verse love . deep secluded recesses , fragrant cedars ghostly pines still , came carol bird . charm carol rapt , held hands comrades night , voice spirit tallied song bird . come lovely soothing death , undulate round world , serenely arriving , arriving , day , night , , , sooner later delicate death . prais ’ fathomless universe , life joy , objects knowledge curious , love , sweet love -- praise ! praise ! praise ! sure-enwinding arms cool-enfolding death . dark mother always gliding near soft feet , none chanted thee chant fullest welcome ? chant thee , glorify thee , bring thee song thou must indeed come , come unfalteringly . approach strong deliveress , , thou hast taken joyously sing dead , lost loving floating ocean thee , laved flood thy bliss death . thee glad serenades , dances thee propose saluting thee , adornments feastings thee , sights open landscape high-spread shy fitting , life fields , huge thoughtful night . night silence many star , ocean shore husky whispering wave whose voice know , soul turning thee vast well-veil ’ death , body gratefully nestling close thee . tree-tops float thee song , rising sinking waves , myriad fields prairies wide , dense-pack ’ cities teeming wharves ways , float carol joy , joy thee death . 15 tally soul , loud strong kept gray-brown bird , pure deliberate notes spreading filling night . loud pines cedars dim , clear freshness moist swamp-perfume , comrades night . sight bound eyes unclosed , long panoramas visions . saw askant armies , saw noiseless dreams hundreds battle-flags , borne smoke battles pierc ’ missiles saw , carried hither yon smoke , torn bloody , last shreds left staffs , ( silence , ) staffs splinter ’ broken . saw battle-corpses , myriads , white skeletons young men , saw , saw debris debris slain soldiers war , saw thought , fully rest , suffer ’ , living remain ’ suffer ’ , mother suffer ’ , wife child musing comrade suffer ’ , armies remain ’ suffer ’ . 16 passing visions , passing night , passing , unloosing hold comrades ’ hands , passing song hermit bird tallying song soul , victorious song , death ’ outlet song , yet varying ever-altering song , low wailing , yet clear notes , rising falling , flooding night , sadly sinking fainting , warning warning , yet bursting joy , covering earth filling spread heaven , powerful psalm night heard recesses , passing , leave thee lilac heart-shaped leaves , leave thee door-yard , blooming , returning spring . cease song thee , gaze thee west , fronting west , communing thee , comrade lustrous silver face night . yet keep , retrievements night , song , wondrous chant gray-brown bird , tallying chant , echo arous ’ soul , lustrous drooping star countenance full woe , holders holding hand nearing call bird , comrades mine midst , memory ever keep , dead loved well , sweetest , wisest soul days lands -- dear sake , lilac star bird twined chant soul , fragrant pines cedars dusk dim . captain ! captain ! captain ! captain ! fearful trip done , ship weather ’ every rack , prize sought , port near , bells hear , people exulting , follow eyes steady keel , vessel grim daring ; heart ! heart ! heart ! bleeding drops red , deck captain lies , fallen cold dead . captain ! captain ! rise hear bells ; rise -- flag flung -- bugle trills , bouquets ribbon ’ wreaths -- shores a-crowding , call , swaying mass , eager faces turning ; captain ! dear father ! arm beneath head ! dream deck , ’ fallen cold dead . captain answer , lips pale still , father feel arm , pulse , ship anchor ’ safe sound , voyage closed done , fearful trip victor ship comes object ; exult shores , ring bells ! mournful tread , walk deck captain lies , fallen cold dead . hush ’ camps to-day [ may 4 , 1865 hush ’ camps to-day , soldiers let us drape war-worn weapons , musing soul retire celebrate , dear commander ’ death . life ’ stormy conflicts , victory , defeat -- time ’ dark events , charging like ceaseless clouds across sky . sing poet name , sing love bore -- , dweller camps , know truly . invault coffin , sing -- close doors earth upon -- one verse , heavy hearts soldiers . dust man dust man , gentle , plain , resolute , whose cautious hand , foulest crime history known land age , saved union states . book xxiii blue ontario ’ shore blue ontario ’ shore , mused warlike days peace return ’ , dead return , phantom gigantic superb , stern visage accosted , chant poem , said , comes soul america , chant carol victory , strike marches libertad , marches powerful yet , sing go song throes democracy . ( democracy , destin ’ conqueror , yet treacherous lip-smiles everywhere , death infidelity every step . ) 2 nation announcing , make growth appreciated , reject none , accept , reproduce forms . breed whose proof time deeds , , nativity answer enough objections , wield weapon wielded , powerful tremendous , executive , sufficient variety , beautiful , stand self-pois ’ middle , branching thence world , missouri , nebraska , kansas , laughing attacks scorn . nothing sinful us outside , whatever appears , whatever appear , beautiful sinful . ( mother -- sisters dear ! lost , victor else destroy ’ us , go eternal night . ) 3 thought could single supreme ? number supremes -- one countervail another one eyesight countervails another , one life countervails another . eligible , individuals , , condition prohibited , god ’ . comes body , health puts rapport universe . produce great persons , rest follows . 4 piety conformity like , peace , obesity , allegiance , like , tauntingly compels men , women , nations , crying , leap seats contend lives ! walks states barb ’ tongue , questioning every one meet , wanted told knew ? wanted book join nonsense ? ( pangs cries thine bearer many children , clamors wild race pride give . ) lands , would freer ever ? would freer , come listen . fear grace , elegance , civilization , delicatesse , fear mellow sweet , sucking honey -- juice , beware advancing mortal ripening nature , beware precedes decay ruggedness states men . 5 ages , precedents , long accumulating undirected materials , america brings builders , brings styles . immortal poets asia europe done work pass ’ spheres , work remains , work surpassing done . america , curious toward foreign characters , stands hazards , stands removed , spacious , composite , sound , initiates true use precedents , repel past produced forms , takes lesson calmness , perceives corpse slowly borne house , perceives waits little door , fittest days , life descended stalwart well-shaped heir approaches , shall fittest days . period one nation must lead , one land must promise reliance future . states amplest poem , merely nation teeming nation nations , doings men correspond broadcast doings day night , moves magnificent masses careless particulars , roughs , beards , friendliness , combativeness , soul loves , flowing trains , crowds , equality , diversity , soul loves . 6 land lands bards corroborate ! standing among , one lifts light west-bred face , hereditary countenance bequeath ’ mother ’ father ’ , first parts substances , earth , water , animals , trees , built common stock , room far near , used dispense lands , incarnating land , attracting body soul , hanging neck incomparable love , plunging seminal muscle merits demerits , making cities , beginnings , events , diversities , wars , vocal , making rivers , lakes , bays , embouchure , mississippi yearly freshets changing chutes , columbia , niagara , hudson , spending lovingly , atlantic coast stretch pacific coast stretch , stretching north south , spanning east west , touching whatever , growths growing offset growths pine , cedar , hemlock , live-oak , locust , chestnut , hickory , cottonwood , orange , magnolia , tangles tangled canebrake swamp , likening sides peaks mountains , forests coated northern transparent ice , pasturage sweet natural savanna , upland , prairie , flights , whirls , screams , answering fish-hawk , mocking-bird , night-heron , eagle , spirit surrounding country ’ spirit , unclosed good evil , surrounding essences real things , old times present times , surrounding found shores , islands , tribes red aborigines , weather-beaten vessels , landings , settlements , embryo stature muscle , haughty defiance year one , war , peace , formation constitution , separate states , simple elastic scheme , immigrants , union always swarming blatherers always sure impregnable , unsurvey ’ interior , log-houses , clearings , wild animals , hunters , trappers , surrounding multiform agriculture , mines , temperature , gestation new states , congress convening every twelfth-month , members duly coming uttermost parts , surrounding noble character mechanics farmers , especially young men , responding manners , speech , dress , friendships , gait persons never knew felt stand presence superiors , freshness candor physiognomy , copiousness decision phrenology , picturesque looseness carriage , fierceness wrong ’ , fluency speech , delight music , curiosity , good temper open-handedness , whole composite make , prevailing ardor enterprise , large amativeness , perfect equality female male , fluid movement population , superior marine , free commerce , fisheries , whaling , gold-digging , wharf-hemm ’ cities , railroad steamboat lines intersecting points , factories , mercantile life , labor-saving machinery , northeast , northwest , southwest , manhattan firemen , yankee swap , southern plantation life , slavery -- murderous , treacherous conspiracy raise upon ruins rest , grapple -- assassin ! life stake , respite . 7 ( lo , high toward heaven , day , libertad , conqueress ’ field return ’ , mark new aureola around head , soft astral , dazzling fierce , war ’ flames lambent lightnings playing , port immovable stand , still inextinguishable glance clinch ’ lifted fist , foot neck menacing one , scorner utterly crush ’ beneath , menacing arrogant one strode advanced senseless scorn , bearing murderous knife , wide-swelling one , braggart would yesterday much , to-day carrion dead damn ’ , despised earth , offal rank , dunghill maggots spurn ’ . ) 8 others take finish , republic ever constructive ever keeps vista , others adorn past , days present , adorn , days future believe -- isolate sake , america build mankind build , well-beloved stone-cutters , lead plan decision science , lead present friendly hand toward future . ( bravas impulses sending sane children next age ! damn spends thought stain , pains , dismay , feebleness , bequeathing . ) 9 listened phantom ontario ’ shore , heard voice arising demanding bards , native grand , alone states fused compact organism nation . hold men together paper seal compulsion account , holds men together aggregates living principle , hold limbs body fibres plants . races eras states veins full poetical stuff need poets , greatest , use greatest , presidents shall common referee much poets shall . ( soul love tongue fire ! eye pierce deepest deeps sweep world ! ah mother , prolific full besides , yet long barren , barren ? ) 10 states poet equable man , things grotesque , eccentric , fail full returns , nothing place good , nothing place bad , bestows every object quality fit proportion , neither less , arbiter diverse , key , equalizer age land , supplies wants supplying , checks wants checking , peace speaks spirit peace , large , rich , thrifty , building populous towns , encouraging agriculture , arts , commerce , lighting study man , soul , health , immortality , government , war best backer war , fetches artillery good engineer ’ , make every word speaks draw blood , years straying toward infidelity withholds steady faith , arguer , judgment , ( nature accepts absolutely , ) judges judge judges sun failing round helpless thing , sees farthest faith , thoughts hymns praise things , dispute god eternity silent , sees eternity less like play prologue denouement , sees eternity men women , see men women dreams dots . great idea , idea perfect free individuals , , bard walks advance , leader leaders , attitude cheers slaves horrifies foreign despots . without extinction liberty , without retrograde equality , live feelings young men best women , ( nothing indomitable heads earth always ready fall liberty . ) 11 great idea , , brethren , mission poets . songs stern defiance ever ready , songs rapid arming march , flag peace quick-folded , instead flag know , warlike flag great idea . ( angry cloth saw leaping ! stand leaden rain flapping folds saluting , sing , flying beckoning fight -- hard-contested fight ! cannons ope rosy-flashing muzzles -- hurtled balls scream , battle-front forms amid smoke -- volleys pour incessant line , hark , ringing word charge ! -- tussle furious maddening yells , corpses tumble curl ’ upon ground , cold , cold death , precious life , angry cloth saw leaping . ) 12 would assume place teach poet states ? place august , terms obdurate . would assume teach may well prepare body mind , may well survey , ponder , arm , fortify , harden , make lithe , shall surely question ’ beforehand many stern questions . indeed would talk sing america ? studied land , idioms men ? learn ’ physiology , phrenology , politics , geography , pride , freedom , friendship land ? substratums objects ? consider ’ organic compact first day first year independence , sign ’ commissioners , ratified states , read washington head army ? possess ’ federal constitution ? see left feudal processes poems behind , assumed poems processes democracy ? faithful things ? teach land sea , bodies men , womanhood , amativeness , heroic angers , teach ? sped fleeting customs , popularities ? hold hand seductions , follies , whirls , fierce contentions ? strong ? really whole people ? coterie ? school mere religion ? done reviews criticisms life ? animating life ? vivified maternity states ? old ever-fresh forbearance impartiality ? hold like love hardening maturity ? last-born ? little big ? errant ? bring america ? uniform country ? something better told done ? imported spirit ship ? mere tale ? rhyme ? prettiness ? -- good old cause ? dangled long heels poets , politicians , literats , enemies ’ lands ? assume notoriously gone still ? answer universal needs ? improve manners ? sound trumpet-voice proud victory union secession war ? performance face open fields seaside ? absorb absorb food , air , appear strength , gait , face ? real employments contributed ? original makers , mere amanuenses ? meet modern discoveries , calibres , facts , face face ? mean american persons , progresses , cities ? chicago , kanada , arkansas ? see behind apparent custodians real custodians standing , menacing , silent , mechanics , manhattanese , western men , southerners , significant alike apathy , promptness love ? see finally befalls , always finally befallen , temporizer , patcher , outsider , partialist , alarmist , infidel , ever ask ’ thing america ? mocking scornful negligence ? track strew ’ dust skeletons , roadside others disdainfully toss ’ . 13 rhymes rhymers pass away , poems distill ’ poems pass away , swarms reflectors polite pass , leave ashes , admirers , importers , obedient persons , make soil literature , america justifies , give time , disguise deceive conceal , impassive enough , toward likes advance meet , poets appear due time advance meet , fear mistake , ( proof poet shall sternly deferr ’ till country absorbs affectionately absorb ’ . ) masters whose spirit masters , tastes sweetest results sweetest long run , blood brawn beloved time unconstraint ; need songs , philosophy , appropriate native grand-opera , shipcraft , craft , greatest contributes greatest original practical example . already nonchalant breed , silently emerging , appears streets , people ’ lips salute doers , lovers , satisfiers , positive knowers , shortly priests , say work done , death without emergencies , life perpetual emergencies , body , days , manners , superb ? death shall superb , justice , health , self-esteem , clear way irresistible power ; dare place thing man ? 14 fall behind states ! man -- , typical , . give pay served , give sing songs great idea , take rest , loved earth , sun , animals , despised riches , given aims every one ask ’ , stood stupid crazy , devoted income labor others , hated tyrants , argued concerning god , patience indulgence toward people , taken hat nothing known unknown , gone freely powerful uneducated persons young , mothers families , read leaves open air , tried trees , stars , rivers , dismiss ’ whatever insulted soul defiled body , claim ’ nothing carefully claim ’ others terms , sped camps , comrades found accepted every state , ( upon breast many dying soldier lean ’ breathe last , arm , hand , voice , nourish ’ , rais ’ , restored , life recalling many prostrate form ; ) willing wait understood growth taste , rejecting none , permitting . ( say mother , thought faithful ? life kept ? ) 15 swear begin see meaning things , earth , america great , great great , , one , walk rapidly civilizations , governments , theories , poems , pageants , shows , form individuals . underneath , individuals , swear nothing good ignores individuals , american compact altogether individuals , government makes minute individuals , whole theory universe directed unerringly one single individual -- namely . ( mother ! subtle sense severe , naked sword hand , saw last refuse treat directly individuals . ) 16 underneath , nativity , swear stand nativity , pious impious ; swear charm ’ nothing except nativity , men , women , cities , nations , beautiful nativity . underneath expression love men women , ( swear seen enough mean impotent modes expressing love men women , day take modes expressing love men women . ) , swear quality race , ( talk like , suits states whose manners favor audacity sublime turbulence states . ) underneath lessons things , spirits , nature , governments , ownerships , swear perceive lessons , underneath , , ( monotonous old song . ) 17 see flashing america , power , weapons , testimony , , crimes , lies , thefts , defections , , congress , officers , capitols , armies , ships , , endless gestations new states , war , ( war bloody grim , war henceforth forget ) , , natural artificial , freedom , language , poems , employments , , past , present , future , . dare shirk part , part america good bad , build builds mankind , balance ranks , complexions , creeds , sexes , justify science march equality , feed arrogant blood brawn belov ’ time . never master ’ , men women whose tempers never master ’ , laws , theories , conventions , never master . walk abreast whole earth , inaugurate one inaugurate . outfaced irrational things , penetrate sarcastic upon , make cities civilizations defer , learnt america -- amount , teach . ( democracy , weapons everywhere aim ’ breast , saw serenely give birth immortal children , saw dreams dilating form , saw spreading mantle covering world . ) 18 confront shows day night , know less , see majestic , see subtle real , see less generous , see meaning , houses ships meaning , see fishes birds enough , enough . match spirit orbs , growths , mountains , brutes , copious absorb , become master , america isolated yet embodying , finally except ? states , except ? know earth gross , tantalizing , wicked , sake , take specially mine , terrible , rude forms . ( mother , bend , bend close face , know plots wars deferments , know fruition ’ success , know war crime work goes , must yet go . ) 19 thus blue ontario ’ shore , winds fann ’ waves came trooping toward , thrill ’ power ’ pulsations , charm theme upon , till tissues held parted ties upon . saw free souls poets , loftiest bards past ages strode , strange large men , long unwaked , undisclosed , disclosed . 20 rapt verse , call , mock ! bards past , invoke launch ’ forth , call even lofty bards ontario ’ shores , sung capricious loud savage song . bards land invoke , ( war war , field clear ’ , ) till strike marches henceforth triumphant onward , cheer mother boundless expectant soul . bards great idea ! bards peaceful inventions ! ( war , war ! ) yet bards latent armies , million soldiers waiting ever-ready , bards songs burning coals lightning ’ fork ’ stripes ! ample ohio ’ , kanada ’ bards -- bards california ! inland bards -- bards war ! charm invoke . reversals let stood front go behind , let behind advance front , let bigots , fools , unclean persons , offer new propositions , let old propositions postponed , let man seek pleasure everywhere except , let woman seek happiness everywhere except book xxiv . autumn rivulets consequent , etc . consequent store summer rains , wayward rivulets autumn flowing , many herb-lined brook ’ reticulations , subterranean sea-rills making sea , songs continued years sing . life ’ ever-modern rapids first , ( soon , soon blend , old streams death . ) threading ohio ’ farm-fields woods , colorado ’ canons sources perpetual snow , half-hid oregon , away southward texas , north finding way erie , niagara , ottawa , atlantica ’ bays , great salt brine . whoe ’ er book perusing , , world , currents flowing , , toward mystic ocean tending . currents starting continent new , overtures sent solid liquid , fusion ocean land , tender pensive waves , ( safe peaceful , waves rous ’ ominous , depths storm ’ abysmic waves , knows whence ? raging vast , many broken spar tatter ’ sail . ) sea time , collecting vasting , bring , windrow-drift weeds shells . little shells , curious-convolute , limpid-cold voiceless , little shells tympans temples held , murmurs echoes still call , eternity ’ music faint far , wafted inland , sent atlantica ’ rim , strains soul prairies , whisper ’ reverberations , chords ear west joyously sounding , tidings old , yet ever new untranslatable , infinitesimals life , many life , ( life years alone give -- , give , ) waifs deep , cast high dry , wash ’ america ’ shores ? return heroes 1 lands passionate days , awhile retire thee soil autumn fields , reclining thy breast , giving thee , answering pulses thy sane equable heart , turning verse thee . earth hast voice , confide voice , harvest lands -- boundless summer growths , lavish brown parturient earth -- infinite teeming womb , song narrate thee . 2 ever upon stage , acted god ’ calm annual drama , gorgeous processions , songs birds , sunrise fullest feeds freshens soul , heaving sea , waves upon shore , musical , strong waves , woods , stalwart trees , slender , tapering trees , liliput countless armies grass , heat , showers , measureless pasturages , scenery snows , winds ’ free orchestra , stretching light-hung roof clouds , clear cerulean silvery fringes , high-dilating stars , placid beckoning stars , moving flocks herds , plains emerald meadows , shows varied lands growths products . 3 fecund america -- today , thou art set births joys ! thou groan ’ st riches , thy wealth clothes thee swathing-garment , thou laughest loud ache great possessions , myriad-twining life like interlacing vines binds thy vast demesne , huge ship freighted water ’ edge thou ridest port , rain falls heaven vapors rise earth , precious values fallen upon thee risen thee ; thou envy globe ! thou miracle ! thou , bathed , choked , swimming plenty , thou lucky mistress tranquil barns , thou prairie dame sittest middle lookest upon thy world , lookest east lookest west , dispensatress , word givest thousand miles , million farms , missest nothing , thou all-acceptress -- thou hospitable , ( thou art hospitable god hospitable . ) 4 late sang sad voice , sad shows around deafening noises hatred smoke war ; midst conflict , heroes , stood , pass ’ slow step wounded dying . sing war , measur ’ march soldiers , tents camps , regiments hastily coming deploying line battle ; sad , unnatural shows war . ask ’ room flush ’ immortal ranks , first forth-stepping armies ? ask room alas ghastly ranks , armies dread follow ’ . ( pass , pass , ye proud brigades , tramping sinewy legs , shoulders young strong , knapsacks muskets ; elate stood watch ’ , starting march ’ . pass -- rattle drums , army heaves sight , another gathering army , swarming , trailing rear , dread accruing army , regiments piteous , mortal diarrhoea , fever , land ’ maim ’ darlings , plenteous bloody bandage crutch , lo , pallid army follows . ) 5 days brightness , far-stretching beauteous landscape , roads lanes high-piled farm-wagons , fruits barns , dead intrude ? ah dead mar , fit well nature , fit well landscape trees grass , along edge sky horizon ’ far margin . forget departed , winter summer lost ones , open air soul rapt peace , like pleasing phantoms , memories rising glide silently . 6 saw day return heroes , ( yet heroes never surpass ’ shall never return , day saw . ) saw interminable corps , saw processions armies , saw approaching , defiling divisions , streaming northward , work done , camping awhile clusters mighty camps . holiday soldiers -- youthful , yet veterans , worn , swart , handsome , strong , stock homestead workshop , harden ’ many long campaign sweaty march , inured many hard-fought bloody field . pause -- armies wait , million flush ’ embattled conquerors wait , world waits , soft breaking night sure dawn , melt , disappear . exult lands ! victorious lands ! victory red shuddering fields , hence victory . melt , melt away ye armies -- disperse ye blue-clad soldiers , resolve ye back , give good deadly arms , arms fields henceforth , south north , saner wars , sweet wars , life-giving wars . 7 loud throat , clear soul ! season thanks voice full-yielding , chant joy power boundless fertility . till ’ untill ’ fields expand , see true arenas race , first last , man ’ innocent strong arenas . see heroes toils , see well-wielded hands better weapons . see mother , full-spanning eye gazes forth , dwells long , counts varied gathering products . busy far , sunlit panorama , prairie , orchard , yellow grain north , cotton rice south louisianian cane , open unseeded fallows , rich fields clover timothy , kine horses feeding , droves sheep swine , many stately river flowing many jocund brook , healthy uplands herby-perfumed breezes , good green grass , delicate miracle ever-recurring grass . 8 toil heroes ! harvest products ! alone warlike fields mother , dilated form lambent eyes watch ’ . toil heroes ! toil well ! handle weapons well ! mother , yet ever watches . well-pleased america thou beholdest , fields west crawling monsters , human-divine inventions , labor-saving implements ; beholdest moving every direction imbued life revolving hay-rakes , steam-power reaping-machines horse-power machines engines , thrashers grain cleaners grain , well separating straw , nimble work patent pitchfork , beholdest newer saw-mill , southern cotton-gin , rice-cleanser . beneath thy look maternal , else strong hands heroes harvest . gather harvest , yet thee powerful , scythe might swing security , maize-stalk dangle silken tassels peace . thee harvest , even wisp hay thy great face , harvest wheat ohio , illinois , wisconsin , every barbed spear thee , harvest maize missouri , kentucky , tennessee , ear light-green sheath , gather hay myriad mows odorous tranquil barns , oats bins , white potato , buckwheat michigan , ; gather cotton mississippi alabama , dig hoard golden sweet potato georgia carolinas , clip wool california pennsylvania , cut flax middle states , hemp tobacco borders , pick pea bean , pull apples trees bunches grapes vines , aught ripens states north south , beaming sun thee . child went forth child went forth every day , first object look ’ upon , object became , object became part day certain part day , many years stretching cycles years . early lilacs became part child , grass white red morning-glories , white red clover , song phoebe-bird , third-month lambs sow ’ pink-faint litter , mare ’ foal cow ’ calf , noisy brood barnyard mire pond-side , fish suspending curiously , beautiful curious liquid , water-plants graceful flat heads , became part . field-sprouts fourth-month fifth-month became part , winter-grain sprouts light-yellow corn , esculent roots garden , apple-trees cover ’ blossoms fruit afterward , wood-berries , commonest weeds road , old drunkard staggering home outhouse tavern whence lately risen , schoolmistress pass ’ way school , friendly boys pass ’ , quarrelsome boys , tidy fresh-cheek ’ girls , barefoot negro boy girl , changes city country wherever went . parents , father ’ conceiv ’ womb birth ’ , gave child , gave afterward every day , became part . mother home quietly placing dishes supper-table , mother mild words , clean cap gown , wholesome odor falling person clothes walks , father , strong , self-sufficient , manly , mean , anger ’ , unjust , blow , quick loud word , tight bargain , crafty lure , family usages , language , company , furniture , yearning swelling heart , affection gainsay ’ , sense real , thought prove unreal , doubts day-time doubts night-time , curious whether , whether appears , flashes specks ? men women crowding fast streets , flashes specks ? streets facades houses , goods windows , vehicles , teams , heavy-plank ’ wharves , huge crossing ferries , village highland seen afar sunset , river , shadows , aureola mist , light falling roofs gables white brown two miles , schooner near sleepily dropping tide , little boat slack-tow ’ astern , hurrying tumbling waves , quick-broken crests , slapping , strata color ’ clouds , long bar maroon-tint away solitary , spread purity lies motionless , horizon ’ edge , flying sea-crow , fragrance salt marsh shore mud , became part child went forth every day , goes , always go forth every day . old ireland far hence amid isle wondrous beauty , crouching grave ancient sorrowful mother , queen , lean tatter ’ seated ground , old white hair drooping dishevel ’ round shoulders , feet fallen unused royal harp , long silent , long silent , mourning shrouded hope heir , earth heart full sorrow full love . yet word ancient mother , need crouch longer cold ground forehead knees , need sit veil ’ old white hair dishevel ’ , know one mourn grave , illusion , son love really dead , lord dead , risen young strong another country , even wept fallen harp grave , wept translated , pass ’ grave , winds favor ’ sea sail ’ , rosy new blood , moves to-day new country . city dead-house city dead-house gate , idly sauntering wending way clangor , curious pause , lo , outcast form , poor dead prostitute brought , corpse deposit unclaim ’ , lies damp brick pavement , divine woman , body , see body , look alone , house full passion beauty , else notice , stillness cold , running water faucet , odors morbific impress , house alone -- wondrous house -- delicate fair house -- ruin ! immortal house rows dwellings ever built ! white-domed capitol majestic figure surmounted , old high-spired cathedrals , little house alone -- poor , desperate house ! fair , fearful wreck -- tenement soul -- soul , unclaim ’ , avoided house -- take one breath tremulous lips , take one tear dropt aside go thought , dead house love -- house madness sin , crumbled , crush ’ , house life , erewhile talking laughing -- ah , poor house , dead even , months , years , echoing , garnish ’ house -- dead , dead , dead . compost 1 something startles thought safest , withdraw still woods loved , go pastures walk , strip clothes body meet lover sea , touch flesh earth flesh renew . ground sicken ? alive growths spring ? furnish health blood herbs , roots , orchards , grain ? continually putting distemper ’ corpses within ? every continent work ’ sour dead ? disposed carcasses ? drunkards gluttons many generations ? drawn foul liquid meat ? see upon to-day , perhaps deceiv ’ , run furrow plough , press spade sod turn underneath , sure shall expose foul meat . 2 behold compost ! behold well ! perhaps every mite form ’ part sick person -- yet behold ! grass spring covers prairies , bean bursts noiselessly mould garden , delicate spear onion pierces upward , apple-buds cluster together apple-branches , resurrection wheat appears pale visage graves , tinge awakes willow-tree mulberry-tree , he-birds carol mornings evenings she-birds sit nests , young poultry break hatch ’ eggs , new-born animals appear , calf dropt cow , colt mare , little hill faithfully rise potato ’ dark green leaves , hill rises yellow maize-stalk , lilacs bloom dooryards , summer growth innocent disdainful strata sour dead . chemistry ! winds really infectious , cheat , transparent green-wash sea amorous , safe allow lick naked body tongues , endanger fevers deposited , clean forever forever , cool drink well tastes good , blackberries flavorous juicy , fruits apple-orchard orange-orchard , melons , grapes , peaches , plums , none poison , recline grass catch disease , though probably every spear grass rises catching disease . terrified earth , calm patient , grows sweet things corruptions , turns harmless stainless axis , endless successions diseas ’ corpses , distills exquisite winds infused fetor , renews unwitting looks prodigal , annual , sumptuous crops , gives divine materials men , accepts leavings last . foil ’ european revolutionaire courage yet , brother sister ! keep -- liberty subserv ’ whatever occurs ; nothing quell ’ one two failures , number failures , indifference ingratitude people , unfaithfulness , show tushes power , soldiers , cannon , penal statutes . believe waits latent forever continents , invites one , promises nothing , sits calmness light , positive composed , knows discouragement , waiting patiently , waiting time . ( songs loyalty alone , songs insurrection also , sworn poet every dauntless rebel world , going leaves peace routine behind , stakes life lost moment . ) battle rages many loud alarm frequent advance retreat , infidel triumphs , supposes triumphs , prison , scaffold , garrote , handcuffs , iron necklace leadballs work , named unnamed heroes pass spheres , great speakers writers exiled , lie sick distant lands , cause asleep , strongest throats choked blood , young men droop eyelashes toward ground meet ; liberty gone place , infidel enter ’ full possession . liberty goes place first go , second third go , waits rest go , last . memories heroes martyrs , life souls men women discharged part earth , shall liberty idea liberty discharged part earth , infidel come full possession . courage european revolter , revoltress ! till ceases neither must cease . know , ( know , thing , ) search carefully even foil ’ , defeat , poverty , misconception , imprisonment -- great . think victory great ? -- seems , help ’ , defeat great , death dismay great . unnamed land nations ten thousand years states , many times ten thousand years states , garner ’ clusters ages men women like us grew travel ’ course pass ’ , vast-built cities , orderly republics , pastoral tribes nomads , histories , rulers , heroes , perhaps transcending others , laws , customs , wealth , arts , traditions , sort marriage , costumes , physiology phrenology , liberty slavery among , thought death soul , witty wise , beautiful poetic , brutish undevelop ’ , mark , record remains -- yet remains . know men women nothing , nothing , know belong scheme world every bit much belong . afar stand , yet near stand , oval countenances learn ’ calm , naked savage , like huge collections insects , tents , herdsmen , patriarchs , tribes , horsemen , prowling woods , living peaceably farms , laboring , reaping , filling barns , traversing paved avenues , amid temples , palaces , factories , libraries , shows , courts , theatres , wonderful monuments . billions men really gone ? women old experience earth gone ? lives , cities , arts , rest us ? achieve nothing good ? believe men women fill ’ unnamed lands , every one exists hour elsewhere , invisible us . exact proportion grew life , , felt , became , loved , sinn ’ , life . believe end nations person , shall end nation , ; languages , governments , marriage , literature , products , games , wars , manners , crimes , prisons , slaves , heroes , poets , suspect results curiously await yet unseen world , counterparts accrued seen world , suspect shall meet , suspect shall find old particular unnamed lands . song prudence manhattan ’ streets saunter ’ pondering , time , space , reality -- , abreast prudence . last explanation always remains made prudence , little large alike drop quietly aside prudence suits immortality . soul , verges , reference ensues , person , says , thinks , consequence , move man woman make , affects day , month , part direct lifetime , hour death , affects onward afterward indirect lifetime . indirect much direct , spirit receives body much gives body , . one word deed , venereal sore , discoloration , privacy onanist , putridity gluttons rum-drinkers , peculation , cunning , betrayal , murder , seduction , prostitution , results beyond death really death . charity personal force investments worth thing . specification necessary , male female , vigorous , benevolent , clean , much profit , unshakable order universe whole scope forever . wise receives interest , savage , felon , president , judge , farmer , sailor , mechanic , literat , young , old , , interest come round -- come round . singly , wholly , affect , affected time , forever affect , past present future , brave actions war peace , help given relatives , strangers , poor , old , sorrowful , young children , widows , sick , shunn ’ persons , self-denial stood steady aloof wrecks , saw others fill seats boats , offering substance life good old cause , friend ’ sake , opinion ’ sake , pains enthusiasts scoff ’ neighbors , limitless sweet love precious suffering mothers , honest men baffled strifes recorded unrecorded , grandeur good ancient nations whose fragments inherit , good dozens ancient nations unknown us name , date , location , ever manfully begun , whether succeeded , suggestions divine mind man divinity mouth , shaping great hands , well thought said day part globe , wandering stars , fix ’ stars , , henceforth thought done whoever , one , inure , inured , shall inure , identities sprang , shall spring . guess thing lived moment ? world exist , parts palpable impalpable exist , consummation exists without long previous consummation , , without farthest conceivable one coming bit nearer beginning . whatever satisfies souls true ; prudence entirely satisfies craving glut souls , finally satisfies soul , soul measureless pride revolts every lesson . breathe word prudence walks abreast time , space , reality , answers pride refuses every lesson . prudence indivisible , declines separate one part life every part , divides righteous unrighteous living dead , matches every thought act correlative , knows possible forgiveness deputed atonement , knows young man composedly peril ’ life lost done exceedingly well without doubt , never peril ’ life , retains old age riches ease , probably achiev ’ nothing worth mentioning , knows person really learn ’ learn ’ prefer results , favors body soul , perceives indirect assuredly following direct , spirit emergency whatever neither hurries avoids death . singer prison sight pity , shame dole ! fearful thought -- convict soul . 1 rang refrain along hall , prison , rose roof , vaults heaven , pouring floods melody tones pensive sweet strong like whereof never heard , reaching far-off sentry armed guards , ceas ’ pacing , making hearer ’ pulses stop ecstasy awe . 2 sun low west one winter day , narrow aisle amid thieves outlaws land , ( hundreds seated , sear-faced murderers , wily counterfeiters , gather ’ sunday church prison walls , keepers round , plenteous , well-armed , watching vigilant eyes , ) calmly lady walk ’ holding little innocent child either hand , seating stools beside platform , , first preluding instrument low musical prelude , voice surpassing , sang forth quaint old hymn . soul confined bars bands , cries , help ! help ! wrings hands , blinded eyes , bleeding breast , pardon finds , balm rest . ceaseless paces fro , heart-sick days ! nights woe ! hand friend , loving face , favor comes , word grace . sinn ’ sin , ruthless body dragg ’ ; though long strove courageously , body much . dear prison ’ soul bear space , soon late certain grace ; set thee free bear thee home , heavenly pardoner death shall come . convict , shame , dole ! depart -- god-enfranchis ’ soul ! 3 singer ceas ’ , one glance swept clear calm eyes ’ er upturn ’ faces , strange sea prison faces , thousand varied , crafty , brutal , seam ’ beauteous faces , rising , passing back along narrow aisle , gown touch ’ rustling silence , vanish ’ children dusk . upon , convicts armed keepers ere stirr ’ , ( convict forgetting prison , keeper loaded pistol , ) hush pause fell wondrous minute , deep half-stifled sobs sound bad men bow ’ moved weeping , youth ’ convulsive breathings , memories home , mother ’ voice lullaby , sister ’ care , happy childhood , long-pent spirit rous ’ reminiscence ; wondrous minute -- solitary night , many , many , years , even hour death , sad refrain , tune , voice , words , resumed , large calm lady walks narrow aisle , wailing melody , singer prison sings , sight pity , shame dole ! fearful thought -- convict soul . warble lilac-time warble joy lilac-time , ( returning reminiscence , ) sort tongue lips nature ’ sake , souvenirs earliest summer , gather welcome signs , ( children pebbles stringing shells , ) put april may , hylas croaking ponds , elastic air , bees , butterflies , sparrow simple notes , blue-bird darting swallow , forget high-hole flashing golden wings , tranquil sunny haze , clinging smoke , vapor , shimmer waters fish , cerulean , jocund sparkling , brooks running , maple woods , crisp february days sugar-making , robin hops , bright-eyed , brown-breasted , musical clear call sunrise , sunset , flitting among trees apple-orchard , building nest mate , melted snow march , willow sending forth yellow-green sprouts , spring-time ! summer ! ? thou , soul , unloosen ’ -- restlessness know ; come , let us lag longer , let us away ! one could fly like bird ! escape , sail forth ship ! glide thee soul , ’ er , , ship ’ er waters ; gathering hints , preludes , blue sky , grass , morning drops dew , lilac-scent , bushes dark green heart-shaped leaves , wood-violets , little delicate pale blossoms called innocence , samples sorts alone , atmosphere , grace bush love -- sing birds , warble joy returning reminiscence . outlines tomb [ g. p. , buried 1870 ] 1 may chant , thou within tomb ? tablets , outlines , hang thee , millionnaire ? life thou lived ’ st know , thou walk ’ dst thy years barter , ’ mid haunts brokers , heroism thine , war , glory . 2 silent , soul , drooping lids , waiting , ponder ’ , turning samples , monuments heroes . interior vistas , noiseless uprose , phantasmic , ( night auroras north , ) lambent tableaus , prophetic , bodiless scenes , spiritual projections . one , among city streets laborer ’ home appear ’ , day ’ work done , cleanly , sweet-air ’ , gaslight burning , carpet swept fire cheerful stove . one , sacred parturition scene , happy painless mother birth ’ perfect child . one , bounteous morning meal , sat peaceful parents contented sons . one , twos threes , young people , hundreds concentring , walk ’ paths streets roads , toward tall-domed school . one trio beautiful , grandmother , loving daughter , loving daughter ’ daughter , sat , chatting sewing . one , along suite noble rooms , ’ mid plenteous books journals , paintings walls , fine statuettes , groups friendly journeymen , mechanics young old , reading , conversing . , shows laboring life , city country , women ’ , men ’ children ’ , wants provided , hued sun tinged joy , marriage , street , factory , farm , house-room , lodging-room , labor toll , bath , gymnasium , playground , library , college , student , boy girl , led forward taught , sick cared , shoeless shod , orphan father ’ mother ’ , hungry fed , houseless housed ; ( intentions perfect divine , workings , details , haply human . ) 3 thou within tomb , thee scenes , thou stintless , lavish giver , tallying gifts earth , large earth , thy name earth , mountains , fields tides . streams alone , rivers , , banks connecticut , teeming life old thames , potomac laving ground washington trod , patapsco , hudson , endless mississippi -- alone , high seas launch , thought , memory . behind mask [ confront portrait ] 1 behind bending rough-cut mask , lights shades , drama whole , common curtain face contain ’ , , , ( tragedies , sorrows , laughter , tears -- 0 heaven ! passionate teeming plays curtain hid ! ) glaze god ’ serenest purest sky , film satan ’ seething pit , heart ’ geography ’ map , limitless small continent , soundless sea ; convolutions globe , subtler astronomic orb sun moon , jupiter , venus , mars , condensation universe , ( nay universe , idea , mystic handful wrapt ; ) burin ’ eyes , flashing pass future time , launch spin space revolving sideling , emanate , whoe ’ er -- look . 2 traveler thoughts years , peace war , youth long sped middle age declining , ( first volume tale perused laid away , second , songs , ventures , speculations , presently close , ) lingering moment , opposite turn , road crevice door chance , open ’ window , pausing , inclining , baring head , specially greet , draw clinch soul inseparably mine , travel travel . vocalism 1 vocalism , measure , concentration , determination , divine power speak words ; full-lung ’ limber-lipp ’ long trial ? vigorous practice ? physique ? move broad lands broad ? come duly divine power speak words ? last many years , chastity , friendship , procreation , prudence , nakedness , treading ground breasting river lake , loosen ’ throat , absorbing eras , temperaments , races , knowledge , freedom , crimes , complete faith , clarifyings , elevations , removing obstructions , , possible comes man , woman , divine power speak words ; toward man woman swiftly hasten -- none refuse , attend , armies , ships , antiquities , libraries , paintings , machines , cities , hate , despair , amity , pain , theft , murder , aspiration , form close ranks , debouch wanted march obediently mouth man woman . 2 makes tremble voices ? surely whoever speaks right voice , shall follow , water follows moon , silently , fluid steps , anywhere around globe . waits right voices ; practis ’ perfect organ ? develop ’ soul ? see every word utter ’ thence deeper , sweeter , new sounds , impossible less terms . see brains lips closed , tympans temples unstruck , comes quality strike unclose , comes quality bring forth lies slumbering forever ready words . crucified spirit dear brother , mind many sounding name understand , sound name , understand , specify joy comrade salute , salute , since , come also , labor together transmitting charge succession , equals indifferent lands , indifferent times , , enclosers continents , castes , allowers theologies , compassionaters , perceivers , rapport men , walk silent among disputes assertions , reject disputers thing asserted , hear bawling din , reach ’ divisions , jealousies , recriminations every side , close peremptorily upon us surround us , comrade , yet walk unheld , free , whole earth , journeying till make ineffaceable mark upon time diverse eras , till saturate time eras , men women races , ages come , may prove brethren lovers . felons trial courts felons trial courts , convicts prison-cells , sentenced assassins chain ’ handcuff ’ iron , trial prison ? ruthless devilish , wrists chain ’ iron , ankles iron ? prostitutes flaunting trottoirs obscene rooms , call obscene ? culpable ! acknowledge -- expose ! ( admirers , praise -- compliment -- make wince , see -- know . ) inside breast-bones lie smutch ’ choked , beneath face appears impassive hell ’ tides continually run , lusts wickedness acceptable , walk delinquents passionate love , feel -- belong convicts prostitutes , henceforth deny -- deny ? laws creations laws creations , strong artists leaders , fresh broods teachers perfect literats america , noble savans coming musicians . must reference ensemble world , compact truth world , shall subject pronounced -- works shall illustrate divine law indirections . suppose creation ? suppose satisfy soul , except walk free superior ? suppose would intimate hundred ways , man woman good god ? god divine ? oldest newest myths finally mean ? one must approach creations laws ? common prostitute composed -- ease -- walt whitman , liberal lusty nature , till sun excludes exclude , till waters refuse glisten leaves rustle , words refuse glisten rustle . girl appoint appointment , charge make preparation worthy meet , charge patient perfect till come . till salute significant look forget . looking long looking long intentions , clew history past , chants -- found , paged fables libraries , ( neither accept reject , ) legends else , present -- earth to-day , democracy -- ( purport aim past , ) life one man one woman to-day -- average man to-day , languages , social customs , literatures , arts , broad show artificial things , ships , machinery , politics , creeds , modern improvements , interchange nations , modern -- average man to-day . thought persons arrived high positions , ceremonies , wealth , scholarships , like ; ( persons arrived sinks away , except results bodies souls , often appear gaunt naked , often one mocks others , mocks , one core life , namely happiness , full rotten excrement maggots , often men women pass unwittingly true realities life , go toward false realities , often alive custom served , nothing , often sad , hasty , unwaked sonnambules walking dusk . ) miracles , makes much miracle ? know nothing else miracles , whether walk streets manhattan , dart sight roofs houses toward sky , wade naked feet along beach edge water , stand trees woods , talk day one love , sleep bed night one love , sit table dinner rest , look strangers opposite riding car , watch honey-bees busy around hive summer forenoon , animals feeding fields , birds , wonderfulness insects air , wonderfulness sundown , stars shining quiet bright , exquisite delicate thin curve new moon spring ; rest , one , miracles , whole referring , yet distinct place . every hour light dark miracle , every cubic inch space miracle , every square yard surface earth spread , every foot interior swarms . sea continual miracle , fishes swim -- rocks -- motion waves -- ships men , stranger miracles ? sparkles wheel city ’ ceaseless crowd moves livelong day , withdrawn join group children watching , pause aside . curb toward edge flagging , knife-grinder works wheel sharpening great knife , bending carefully holds stone , foot knee , measur ’ tread turns rapidly , presses light firm hand , forth issue copious golden jets , sparkles wheel . scene belongings , seize affect , sad sharp-chinn ’ old man worn clothes broad shoulder-band leather , effusing fluid , phantom curiously floating , absorb ’ arrested , group , ( unminded point set vast surrounding , ) attentive , quiet children , loud , proud , restive base streets , low hoarse purr whirling stone , light-press ’ blade , diffusing , dropping , sideways-darting , tiny showers gold , sparkles wheel . pupil reform needed ? ? greater reform needed , greater personality need accomplish . ! see would serve eyes , blood , complexion , clean sweet ? see would serve body soul enter crowd atmosphere desire command enters , every one impress ’ personality ? magnet ! flesh ! go , dear friend , need give else , commence to-day inure pluck , reality , self-esteem , definiteness , elevatedness , rest till rivet publish personality . unfolded folds unfolded folds woman man comes unfolded , always come unfolded , unfolded superbest woman earth come superbest man earth , unfolded friendliest woman come friendliest man , unfolded perfect body woman man form ’ perfect body , unfolded inimitable poems woman come poems man , ( thence poems come ; ) unfolded strong arrogant woman love , thence appear strong arrogant man love , unfolded brawny embraces well-muscled woman love , thence come brawny embraces man , unfolded folds woman ’ brain come folds man ’ brain , duly obedient , unfolded justice woman justice unfolded , unfolded sympathy woman sympathy ; man great thing upon earth eternity , every greatness man unfolded woman ; first man shaped woman , shaped . child , pleas ’ sound name ? repeating ; stand apart hear -- never tires . name also ; think nothing two three pronunciations sound name ? kosmos includes diversity nature , amplitude earth , coarseness sexuality earth , great charity earth , equilibrium also , look ’ forth windows eyes nothing , whose brain held audience messengers nothing , contains believers disbelievers , majestic lover , holds duly triune proportion realism , spiritualism , aesthetic intellectual , consider ’ body finds organs parts good , , theory earth body understands subtle analogies theories , theory city , poem , large politics states ; believes globe sun moon , globes suns moons , , constructing house , day time , sees races , eras , dates , generations , past , future , dwelling , like space , inseparable together . others may praise like others may praise like ; , banks running missouri , praise nothing art aught else , till well inhaled atmosphere river , also western prairie-scent , exudes . learns lesson complete ? learns lesson complete ? boss , journeyman , apprentice , churchman atheist , stupid wise thinker , parents offspring , merchant , clerk , porter customer , editor , author , artist , schoolboy -- draw nigh commence ; lesson -- lets bars good lesson , another , every one another still . great laws take effuse without argument , style , friend , love quits quits , halt make salaams . lie abstracted hear beautiful tales things reasons things , beautiful nudge listen . say person hear -- say -- wonderful . small matter , round delicious globe moving exactly orbit ever ever , without one jolt untruth single second , think made six days , ten thousand years , ten billions years , plann ’ built one thing another architect plans builds house . think seventy years time man woman , seventy millions years time man woman , years ever stop existence , one else . wonderful immortal ? every one immortal ; know wonderful , eyesight equally wonderful , conceived mother ’ womb equally wonderful , pass ’ babe creeping trance couple summers winters articulate walk -- equally wonderful . soul embraces hour , affect without ever seeing , never perhaps see , every bit wonderful . think thoughts wonderful , remind , think know true , wonderful . moon spins round earth earth , equally wonderful , balance sun stars equally wonderful . tests submit sit , inner , secure , unapproachable analysis soul , traditions , outer authorities judges , judges outer authorities traditions , corroborate go whatever corroborates , touches ; , forever corroborate far near without one exception . torch northwest coast midst night fishermen ’ group stands watching , lake expands , others spearing salmon , canoe , dim shadowy thing , moves across black water , bearing torch ablaze prow . star france [ 1870-71 ] star france , brightness thy hope strength fame , like proud ship led fleet long , beseems to-day wreck driven gale , mastless hulk , ’ mid teeming madden ’ half-drown ’ crowds , helm helmsman . dim smitten star , orb france alone , pale symbol soul , dearest hopes , struggle daring , rage divine liberty , aspirations toward far ideal , enthusiast ’ dreams brotherhood , terror tyrant priest . star crucified -- traitors sold , star panting ’ er land death , heroic land , strange , passionate , mocking , frivolous land . miserable ! yet thy errors , vanities , sins , rebuke thee , thy unexampled woes pangs quell ’ , left thee sacred . amid thy many faults thou ever aimedst highly , thou wouldst really sell thyself however great price , thou surely wakedst weeping thy drugg ’ sleep , alone among thy sisters thou , giantess , didst rend ones shamed thee , thou couldst , wouldst , wear usual chains , cross , thy livid face , thy pierced hands feet , spear thrust thy side . star ! ship france , beat back baffled long ! bear smitten orb ! ship continue ! sure ship , earth , product deathly fire turbulent chaos , forth spasms fury poisons , issuing last perfect power beauty , onward beneath sun following course , thee ship france ! finish ’ days , clouds dispel ’ travail ’ er , long-sought extrication , lo ! reborn , high ’ er european world , ( gladness answering thence , face afar face , reflecting columbia , ) thy star france , fair lustrous star , heavenly peace , clearer , bright ever , shall beam immortal . ox-tamer far-away northern county placid pastoral region , lives farmer friend , theme recitative , famous tamer oxen , bring three-year-olds four-year-olds break , take wildest steer world break tame , go fearless without whip young bullock chafes yard , bullock ’ head tosses restless high air raging eyes , yet see ! soon rage subsides -- soon tamer tames ; see ! farms hereabout hundred oxen young old , man tamed , know , affectionate ; see ! beautiful animals , lofty looking ; buff-color ’ , mottled , one white line running along back , brindled , wide flaring horns ( good sign ) -- see ! bright hides , see , two stars foreheads -- see , round bodies broad backs , straight square stand legs -- fine sagacious eyes ! straight watch tamer -- wish near -- turn look ! yearning expression ! uneasy moves away ; marvel appears , ( books , politics , poems , depart -- else departs , ) confess envy fascination -- silent , illiterate friend , hundred oxen love life farms , northern county far , placid pastoral region . old man ’ thought school [ inauguration public school , camden , new jersey , 1874 ] old man ’ thought school , old man gathering youthful memories blooms youth . know , fair auroral skies -- morning dew upon grass ! see , sparkling eyes , stores mystic meaning , young lives , building , equipping like fleet ships , immortal ships , soon sail measureless seas , soul ’ voyage . lot boys girls ? tiresome spelling , writing , ciphering classes ? public school ? ah , infinitely ; ( george fox rais ’ warning cry , “ pile brick mortar , dead floors , windows , rails , call church ? church -- church living , ever living souls. ” ) america , cast real reckoning present ? lights shadows future , good evil ? girlhood , boyhood look , teacher school . wandering morn wandering morn , emerging night gloomy thoughts , thee thoughts , yearning thee harmonious union ! thee , singing bird divine ! thee coil ’ evil times country , craft black dismay , every meanness , treason thrust upon thee , common marvel beheld -- parent thrush watch ’ feeding young , singing thrush whose tones joy faith ecstatic , fail certify cheer soul . ponder ’ , felt , worms , snakes , loathsome grubs , may sweet spiritual songs turn ’ , vermin transposed , used bless ’ may , may trust , fortunes , days , country ; knows may lessons fit ? future song may rise joyous trills , destin ’ fill world . italian music dakota [ “ seventeenth -- finest regimental band ever heard. ” ] soft evening air enwinding , rocks , woods , fort , cannon , pacing sentries , endless wilds , dulcet streams , flutes ’ cornets ’ notes , electric , pensive , turbulent , artificial , ( yet strangely fitting even , meanings unknown , subtler ever , harmony , born , related , city ’ fresco ’ rooms , audience opera house , sounds , echoes , wandering strains , really home , sonnambula ’ innocent love , trios norma ’ anguish , thy ecstatic chorus poliuto ; ) ray ’ limpid yellow slanting sundown , music , italian music dakota . nature , sovereign gnarl ’ realm , lurking hidden barbaric grim recesses , acknowledging rapport however far remov ’ , ( old root soil earth last-born flower fruit , ) listens well pleas ’ . thy gifts thy gifts america , standing secure , rapidly tending , overlooking world , power , wealth , extent , vouchsafed thee -- like vouchsafed thee , one gift thou lackest ? ( ultimate human problem never solving , ) gift perfect women fit thee -- gift gifts thou lackest ? towering feminine thee ? beauty , health , completion , fit thee ? mothers fit thee ? picture-gallery little house keep pictures suspended , fix ’ house , round , inches one side ; yet behold , room shows world , memories ! tableaus life , groupings death ; , know ? cicerone , finger rais ’ points prodigal pictures . prairie states newer garden creation , primal solitude , dense , joyous , modern , populous millions , cities farms , iron interlaced , composite , tied , many one , world contributed -- freedom ’ law ’ thrift ’ society , crown teeming paradise , far , time ’ accumulations , justify past . book xxv proud music storm 1 proud music storm , blast careers free , whistling across prairies , strong hum forest tree-tops -- wind mountains , personified dim shapes -- hidden orchestras , serenades phantoms instruments alert , blending nature ’ rhythmus tongues nations ; chords left vast composers -- choruses , formless , free , religious dances -- orient , undertone rivers , roar pouring cataracts , sounds distant guns galloping cavalry , echoes camps different bugle-calls , trooping tumultuous , filling midnight late , bending powerless , entering lonesome slumber-chamber , seiz ’ ? 2 come forward soul , let rest retire , listen , lose , toward thee tend , parting midnight , entering slumber-chamber , thee sing dance soul . festival song , duet bridegroom bride , marriage-march , lips love , hearts lovers fill ’ brim love , red-flush ’ cheeks perfumes , cortege swarming full friendly faces young old , flutes ’ clear notes sounding harps ’ cantabile . loud approaching drums , victoria ! seest thou powder-smoke banners torn flying ? rout baffled ? hearest shouts conquering army ? ( ah soul , sobs women , wounded groaning agony , hiss crackle flames , blacken ’ ruins , embers cities , dirge desolation mankind . ) airs antique mediaeval fill , see hear old harpers harps welsh festivals , hear minnesingers singing lays love , hear minstrels , gleemen , troubadours , middle ages . great organ sounds , tremulous , underneath , ( hid footholds earth , arising rest , leaping forth depend , shapes beauty , grace strength , hues know , green blades grass warbling birds , children gambol play , clouds heaven , ) strong base stands , pulsations intermits , bathing , supporting , merging rest , maternity rest , every instrument multitudes , players playing , world ’ musicians , solemn hymns masses rousing adoration , passionate heart-chants , sorrowful appeals , measureless sweet vocalists ages , solvent setting earth ’ diapason , winds woods mighty ocean waves , new composite orchestra , binder years climes , ten-fold renewer , far-back days poets tell , paradiso , straying thence , separation long , wandering done , journey done , journeyman come home , man art nature fused . tutti ! earth heaven ; ( almighty leader signal ’ wand . ) manly strophe husbands world , wives responding . tongues violins , ( think tongues ye tell heart , tell , brooding yearning heart , tell . ) 3 ah little child , thou knowest soul sounds became music , mother ’ voice lullaby hymn , ( voice , tender voices , memory ’ loving voices , last miracle , dearest mother ’ , sister ’ , voices ; ) rain , growing corn , breeze among long-leav ’ corn , measur ’ sea-surf beating sand , twittering bird , hawk ’ sharp scream , wild-fowl ’ notes night flying low migrating north south , psalm country church mid clustering trees , open air camp-meeting , fiddler tavern , glee , long-strung sailor-song , lowing cattle , bleating sheep , crowing cock dawn . songs current lands come sounding round , german airs friendship , wine love , irish ballads , merry jigs dances , english warbles , chansons france , scotch tunes , ’ er rest , italia ’ peerless compositions . across stage pallor face , yet lurid passion , stalks norma brandishing dagger hand . see poor crazed lucia ’ eyes ’ unnatural gleam , hair back falls loose dishevel ’ . see ernani walking bridal garden , amid scent night-roses , radiant , holding bride hand , hears infernal call , death-pledge horn . crossing swords gray hairs bared heaven , clear electric base baritone world , trombone duo , libertad forever ! spanish chestnut trees ’ dense shade , old heavy convent walls wailing song , song lost love , torch youth life quench ’ despair , song dying swan , fernando ’ heart breaking . awaking woes last retriev ’ amina sings , copious stars glad morning light torrents joy . ( teeming lady comes , lustrious orb , venus contralto , blooming mother , sister loftiest gods , alboni ’ self hear . ) 4 hear odes , symphonies , operas , hear william tell music arous ’ angry people , hear meyerbeer ’ huguenots , prophet , robert , gounod ’ faust , mozart ’ juan . hear dance-music nations , waltz , delicious measure , lapsing , bathing bliss , bolero tinkling guitars clattering castanets . see religious dances old new , hear sound hebrew lyre , see crusaders marching bearing cross high , martial clang cymbals , hear dervishes monotonously chanting , interspers ’ frantic shouts , spin around turning always towards mecca , see rapt religious dances persians arabs , , eleusis , home ceres , see modern greeks dancing , hear clapping hands bend bodies , hear metrical shuffling feet . see wild old corybantian dance , performers wounding , see roman youth shrill sound flageolets throwing catching weapons , fall knees rise . hear mussulman mosque muezzin calling , see worshippers within , form sermon , argument word , silent , strange , devout , rais ’ , glowing heads , ecstatic faces . hear egyptian harp many strings , primitive chants nile boatmen , sacred imperial hymns china , delicate sounds king , ( stricken wood stone , ) hindu flutes fretting twang vina , band bayaderes . 5 asia , africa leave , europe seizing inflates , organs huge bands hear vast concourses voices , luther ’ strong hymn eine feste burg ist unser gott , rossini ’ stabat mater dolorosa , floating high cathedral dim gorgeous color ’ windows , passionate agnus dei gloria excelsis . composers ! mighty maestros ! , sweet singers old lands , soprani , tenori , bassi ! new bard caroling west , obeisant sends love . ( led thee soul , senses , shows objects , lead thee , seems sound leads ’ er rest . ) hear annual singing children st. paul ’ cathedral , , high roof colossal hall , symphonies , oratorios beethoven , handel , haydn , creation billows godhood laves . give hold sounds , ( madly struggling cry , ) fill voices universe , endow throbbings , nature ’ also , tempests , waters , winds , operas chants , marches dances , utter , pour , would take ! 6 woke softly , pausing , questioning awhile music dream , questioning reminiscences , tempest fury , songs sopranos tenors , rapt oriental dances religious fervor , sweet varied instruments , diapason organs , artless plaints love grief death , said silent curious soul bed slumber-chamber , come , found clew sought long , let us go forth refresh ’ amid day , cheerfully tallying life , walking world , real , nourish ’ henceforth celestial dream . said , moreover , haply thou hast heard soul sound winds , dream raging storm , sea-hawk ’ flapping wings harsh scream , vocalism sun-bright italy , german organ majestic , vast concourse voices , layers harmonies , strophes husbands wives , sound marching soldiers , flutes , harps , bugle-calls camps , new rhythmus fitted thee , poems bridging way life death , vaguely wafted night air , uncaught , unwritten , let us go forth bold day write . book xxvi passage india 1 singing days , singing great achievements present , singing strong light works engineers , modern wonders , ( antique ponderous seven outvied , ) old world east suez canal , new mighty railroad spann ’ , seas inlaid eloquent gentle wires ; yet first sound , ever sound , cry thee soul , past ! past ! past ! past -- dark unfathom ’ retrospect ! teeming gulf -- sleepers shadows ! past -- infinite greatness past ! present growth past ? ( projectile form ’ , impell ’ , passing certain line , still keeps , present , utterly form ’ , impell ’ past . ) 2 passage soul india ! eclaircise myths asiatic , primitive fables . alone proud truths world , alone ye facts modern science , myths fables eld , asia ’ , africa ’ fables , far-darting beams spirit , unloos ’ dreams , deep diving bibles legends , daring plots poets , elder religions ; temples fairer lilies pour ’ rising sun ! fables spurning known , eluding hold known , mounting heaven ! lofty dazzling towers , pinnacled , red roses , burnish ’ gold ! towers fables immortal fashion ’ mortal dreams ! welcome fully rest ! joy sing . passage india ! lo , soul , seest thou god ’ purpose first ? earth spann ’ , connected network , races , neighbors , marry given marriage , oceans cross ’ , distant brought near , lands welded together . worship new sing , captains , voyagers , explorers , , engineers , architects , machinists , , , trade transportation , god ’ name , thy sake soul . 3 passage india ! lo soul thee tableaus twain , see one suez canal initiated , open ’ , see procession steamships , empress engenie ’ leading van , mark deck strange landscape , pure sky , level sand distance , pass swiftly picturesque groups , workmen gather ’ , gigantic dredging machines . one , different , ( yet thine , thine , soul , , ) see continent pacific railroad surmounting every barrier , see continual trains cars winding along platte carrying freight passengers , hear locomotives rushing roaring , shrill steam-whistle , hear echoes reverberate grandest scenery world , cross laramie plains , note rocks grotesque shapes , buttes , see plentiful larkspur wild onions , barren , colorless , sage-deserts , see glimpses afar towering immediately great mountains , see wind river wahsatch mountains , see monument mountain eagle ’ nest , pass promontory , ascend nevadas , scan noble elk mountain wind around base , see humboldt range , thread valley cross river , see clear waters lake tahoe , see forests majestic pines , crossing great desert , alkaline plains , behold enchanting mirages waters meadows , marking , duplicate slender lines , bridging three four thousand miles land travel , tying eastern western sea , road europe asia . ( ah genoese thy dream ! thy dream ! centuries thou art laid thy grave , shore thou foundest verifies thy dream . ) 4 passage india ! struggles many captain , tales many sailor dead , mood stealing spreading come , like clouds cloudlets unreach ’ sky . along history , slopes , rivulet running , sinking , surface rising , ceaseless thought , varied train -- lo , soul , thee , thy sight , rise , plans , voyages , expeditions ; vasco de gama sails forth , knowledge gain ’ , mariner ’ compass , lands found nations born , thou born america , purpose vast , man ’ long probation fill ’ , thou rondure world last accomplish ’ . 5 vast rondure , swimming space , cover ’ visible power beauty , alternate light day teeming spiritual darkness , unspeakable high processions sun moon countless stars , , manifold grass waters , animals , mountains , trees , inscrutable purpose , hidden prophetic intention , first seems thought begins span thee . gardens asia descending radiating , adam eve appear , myriad progeny , wandering , yearning , curious , restless explorations , questionings , baffled , formless , feverish , never-happy hearts , sad incessant refrain , wherefore unsatisfied soul ? whither mocking life ? ah shall soothe feverish children ? justify restless explorations ? speak secret impassive earth ? bind us ? separate nature unnatural ? earth affections ? ( unloving earth , without throb answer , cold earth , place graves . ) yet soul sure first intent remains , shall carried , perhaps even time arrived . seas cross ’ , ( seem already cross ’ , ) great captains engineers accomplish ’ work , noble inventors , scientists , chemist , geologist , ethnologist , finally shall come poet worthy name , true son god shall come singing songs . deeds voyagers , scientists inventors , shall justified , hearts fretted children shall sooth ’ , affection shall fully responded , secret shall told , separations gaps shall taken hook ’ link ’ together , whole earth , cold , impassive , voiceless earth , shall completely justified , trinitas divine shall gloriously accomplish ’ compacted true son god , poet , ( shall indeed pass straits conquer mountains , shall double cape good hope purpose , ) nature man shall disjoin ’ diffused , true son god shall absolutely fuse . 6 year whose wide-flung door sing ! year purpose accomplish ’ ! year marriage continents , climates oceans ! ( mere doge venice wedding adriatic , ) see year vast terraqueous globe given giving , europe asia , africa join ’ , new world , lands , geographies , dancing , holding festival garland , brides bridegrooms hand hand . passage india ! cooling airs caucasus far , soothing cradle man , river euphrates flowing , past lit . lo soul , retrospect brought forward , old , populous , wealthiest earth ’ lands , streams indus ganges many affluents , ( shores america walking to-day behold , resuming , ) tale alexander warlike marches suddenly dying , one side china side persia arabia , south great seas bay bengal , flowing literatures , tremendous epics , religions , castes , old occult brahma interminably far back , tender junior buddha , central southern empires belongings , possessors , wars tamerlane , reign aurungzebe , traders , rulers , explorers , moslems , venetians , byzantium , arabs , portuguese , first travelers famous yet , marco polo , batouta moor , doubts solv ’ , map incognita , blanks fill ’ , foot man unstay ’ , hands never rest , thyself soul brook challenge . mediaeval navigators rise , world 1492 , awaken ’ enterprise , something swelling humanity like sap earth spring , sunset splendor chivalry declining . art thou sad shade ? gigantic , visionary , thyself visionary , majestic limbs pious beaming eyes , spreading around every look thine golden world , enhuing gorgeous hues . chief histrion , footlights walks great scena , dominating rest see admiral , ( history ’ type courage , action , faith , ) behold sail palos leading little fleet , voyage behold , return , great fame , misfortunes , calumniators , behold prisoner , chain ’ , behold dejection , poverty , death . ( curious time stand , noting efforts heroes , deferment long ? bitter slander , poverty , death ? lies seed unreck ’ centuries ground ? lo , god ’ due occasion , uprising night , sprouts , blooms , fills earth use beauty . ) 7 passage indeed soul primal thought , lands seas alone , thy clear freshness , young maturity brood bloom , realms budding bibles . soul , repressless , thee thou , thy circumnavigation world begin , man , voyage mind ’ return , reason ’ early paradise , back , back wisdom ’ birth , innocent intuitions , fair creation . 8 wait longer , take ship soul , joyous launch trackless seas , fearless unknown shores waves ecstasy sail , amid wafting winds , ( thou pressing thee , thee , soul , ) caroling free , singing song god , chanting chant pleasant exploration . laugh many kiss , ( let others deprecate , let others weep sin , remorse , humiliation , ) soul thou pleasest , thee . ah priest soul believe god , mystery god dare dally . soul thou pleasest , thee , sailing seas hills , waking night , thoughts , silent thoughts , time space death , like waters flowing , bear indeed regions infinite , whose air breathe , whose ripples hear , lave , bathe god thee , mounting thee , soul range range thee . thou transcendent , nameless , fibre breath , light light , shedding forth universes , thou centre , thou mightier centre true , good , loving , thou moral , spiritual fountain -- affection ’ source -- thou reservoir , ( pensive soul -- thirst unsatisfied -- waitest ? waitest haply us somewhere comrade perfect ? ) thou pulse -- thou motive stars , suns , systems , , circling , move order , safe , harmonious , athwart shapeless vastnesses space , think , breathe single breath , speak , , , could launch , , superior universes ? swiftly shrivel thought god , nature wonders , time space death , , turning , call thee soul , thou actual , lo , thou gently masterest orbs , thou matest time , smilest content death , fillest , swellest full vastnesses space . greater stars suns , bounding soul thou journeyest forth ; love thine could wider amplify ? aspirations , wishes , outvie thine soul ? dreams ideal ? plans purity , perfection , strength ? cheerful willingness others ’ sake give ? others ’ sake suffer ? reckoning ahead soul , thou , time achiev ’ , seas cross ’ , weather ’ capes , voyage done , surrounded , copest , frontest god , yieldest , aim attain ’ , fill ’ friendship , love complete , elder brother found , younger melts fondness arms . 9 passage india ! thy wings plumed indeed far flights ? soul , voyagest thou indeed voyages like ? disportest thou waters ? soundest sanscrit vedas ? thy bent unleash ’ . passage , shores , ye aged fierce enigmas ! passage , mastership , ye strangling problems ! , strew ’ wrecks skeletons , , living , never reach ’ . passage india ! secret earth sky ! waters sea ! winding creeks rivers ! woods fields ! strong mountains land ! prairies ! gray rocks ! morning red ! clouds ! rain snows ! day night , passage ! sun moon stars ! sirius jupiter ! passage ! passage , immediate passage ! blood burns veins ! away soul ! hoist instantly anchor ! cut hawsers -- haul -- shake every sail ! stood like trees ground long enough ? grovel ’ long enough , eating drinking like mere brutes ? darken ’ dazed books long enough ? sail forth -- steer deep waters , reckless soul , exploring , thee , thou , bound mariner yet dared go , risk ship , . brave soul ! farther farther sail ! daring joy , safe ! seas god ? farther , farther , farther sail ! book xxvii prayer columbus batter ’ , wreck ’ old man , thrown savage shore , far , far home , pent sea dark rebellious brows , twelve dreary months , sore , stiff many toils , sicken ’ nigh death , take way along island ’ edge , venting heavy heart . full woe ! haply may live another day ; rest god , eat drink sleep , till put forth , prayer , thee , breathe , bathe thee , commune thee , report thee . thou knowest years entire , life , long crowded life active work , adoration merely ; thou knowest prayers vigils youth , thou knowest manhood ’ solemn visionary meditations , thou knowest commenced devoted come thee , thou knowest age ratified vows strictly kept , thou knowest lost faith ecstasy thee , shackles , prison ’ , disgrace , repining , accepting thee , duly come thee . emprises fill ’ thee , speculations , plans , begun carried thoughts thee , sailing deep journeying land thee ; intentions , purports , aspirations mine , leaving results thee . sure really came thee , urge , ardor , unconquerable , potent , felt , interior command , stronger words , message heavens whispering even sleep , sped . work far accomplish ’ , earth ’ elder cloy ’ stifled lands uncloy ’ , unloos ’ , hemispheres rounded tied , unknown known . end know , thee , small great know -- haply broad fields , lands , haply brutish measureless human undergrowth know , transplanted may rise stature , knowledge worthy thee , haply swords know may indeed turn ’ reaping-tools , haply lifeless cross know , europe ’ dead cross , may bud blossom . one effort , altar bleak sand ; thou god life hast lighted , ray light , steady , ineffable , vouchsafed thee , light rare untellable , lighting light , beyond signs , descriptions , languages ; god , latest word , knees , old , poor , paralyzed , thank thee . terminus near , clouds already closing upon , voyage balk ’ , course disputed , lost , yield ships thee . hands , limbs grow nerveless , brain feels rack ’ , bewilder ’ , let old timbers part , part , cling fast thee , god , though waves buffet , thee , thee least know . prophet ’ thought speak , raving ? know life ? ? know even work past present , dim ever-shifting guesses spread , newer better worlds , mighty parturition , mocking , perplexing . things see suddenly , mean ? miracle , hand divine unseal ’ eyes , shadowy vast shapes smile air sky , distant waves sail countless ships , anthems new tongues hear saluting . book xxviii sleepers 1 wander night vision , stepping light feet , swiftly noiselessly stepping stopping , bending open eyes shut eyes sleepers , wandering confused , lost , ill-assorted , contradictory , pausing , gazing , bending , stopping . solemn look , stretch ’ still , quiet breathe , little children cradles . wretched features ennuyes , white features corpses , livid faces drunkards , sick-gray faces onanists , gash ’ bodies battle-fields , insane strong-door ’ rooms , sacred idiots , new-born emerging gates , dying emerging gates , night pervades infolds . married couple sleep calmly bed , palm hip wife , palm hip husband , sisters sleep lovingly side side bed , men sleep lovingly side side , mother sleeps little child carefully wrapt . blind sleep , deaf dumb sleep , prisoner sleeps well prison , runaway son sleeps , murderer hung next day , sleep ? murder ’ person , sleep ? female loves unrequited sleeps , male loves unrequited sleeps , head money-maker plotted day sleeps , enraged treacherous dispositions , , sleep . stand dark drooping eyes worst-suffering restless , pass hands soothingly fro inches , restless sink beds , fitfully sleep . pierce darkness , new beings appear , earth recedes night , saw beautiful , see earth beautiful . go bedside bedside , sleep close sleepers turn , dream dream dreams dreamers , become dreamers . dance -- play ! fit whirling fast ! ever-laughing -- new moon twilight , see hiding douceurs , see nimble ghosts whichever way look , cache cache deep ground sea , neither ground sea . well jobs journeymen divine , hide nothing , would could , reckon boss make pet besides , surround lead run ahead walk , lift cunning covers signify stretch ’ arms , resume way ; onward move , gay gang blackguards ! mirth-shouting music wild-flapping pennants joy ! actor , actress , voter , politician , emigrant exile , criminal stood box , famous shall famous to-day , stammerer , well-form ’ person , wasted feeble person . adorn ’ folded hair expectantly , truant lover come , dark . double receive darkness , receive lover , let go without . roll upon upon bed , resign dusk . call answers takes place lover , rises silently bed . darkness , gentler lover , flesh sweaty panting , feel hot moisture yet left . hands spread forth , pass directions , would sound shadowy shore journeying . careful darkness ! already touch ’ ? thought lover gone , else darkness one , hear heart-beat , follow , fade away . 2 descend western course , sinews flaccid , perfume youth course wake . face yellow wrinkled instead old woman ’ , sit low straw-bottom chair carefully darn grandson ’ stockings . , sleepless widow looking winter midnight , see sparkles starshine icy pallid earth . shroud see shroud , wrap body lie coffin , dark ground , evil pain , blank , reasons . ( seems every thing light air ought happy , whoever coffin dark grave let know enough . ) 3 see beautiful gigantic swimmer swimming naked eddies sea , brown hair lies close even head , strikes courageous arms , urges legs , see white body , see undaunted eyes , hate swift-running eddies would dash head-foremost rocks . ruffianly red-trickled waves ? kill courageous giant ? kill prime middle age ? steady long struggles , baffled , bang ’ , bruis ’ , holds strength holds , slapping eddies spotted blood , bear away , roll , swing , turn , beautiful body borne circling eddies , continually bruis ’ rocks , swiftly ought sight borne brave corpse . 4 turn extricate , confused , past-reading , another , darkness yet . beach cut razory ice-wind , wreck-guns sound , tempest lulls , moon comes floundering drifts . look ship helplessly heads end , hear burst strikes , hear howls dismay , grow fainter fainter . aid wringing fingers , rush surf let drench freeze upon . search crowd , one company wash ’ us alive , morning help pick dead lay rows barn . 5 older war-days , defeat brooklyn , washington stands inside lines , stands intrench ’ hills amid crowd officers . face cold damp , repress weeping drops , lifts glass perpetually eyes , color blanch ’ cheeks , sees slaughter southern braves confided parents . last last peace declared , stands room old tavern , well-belov ’ soldiers pass , officers speechless slow draw near turns , chief encircles necks arm kisses cheek , kisses lightly wet cheeks one another , shakes hands bids good-by army . 6 mother told one day sat dinner together , nearly grown girl living home parents old homestead . red squaw came one breakfast-time old homestead , back carried bundle rushes rush-bottoming chairs , hair , straight , shiny , coarse , black , profuse , half-envelop ’ face , step free elastic , voice sounded exquisitely spoke . mother look ’ delight amazement stranger , look ’ freshness tall-borne face full pliant limbs , look ’ upon loved , never seen wonderful beauty purity , made sit bench jamb fireplace , cook ’ food , work give , gave remembrance fondness . red squaw staid forenoon , toward middle afternoon went away , mother loth go away , week thought , watch ’ many month , remember ’ many winter many summer , red squaw never came heard . 7 show summer softness -- contact something unseen -- amour light air , jealous overwhelm ’ friendliness , go gallivant light air . love summer , dreams , autumn winter dreams , farmer goes thrift , droves crops increase , barns well-fill ’ . elements merge night , ships make tacks dreams , sailor sails , exile returns home , fugitive returns unharm ’ , immigrant back beyond months years , poor irishman lives simple house childhood well known neighbors faces , warmly welcome , barefoot , forgets well , dutchman voyages home , scotchman welshman voyage home , native mediterranean voyages home , every port england , france , spain , enter well-fill ’ ships , swiss foots toward hills , prussian goes way , hungarian way , pole way , swede returns , dane norwegian return . homeward bound outward bound , beautiful lost swimmer , ennuye , onanist , female loves unrequited , money-maker , actor actress , parts waiting commence , affectionate boy , husband wife , voter , nominee chosen nominee fail ’ , great already known great time to-day , stammerer , sick , perfect-form ’ , homely , criminal stood box , judge sat sentenced , fluent lawyers , jury , audience , laugher weeper , dancer , midnight widow , red squaw , consumptive , erysipalite , idiot , wrong ’ , antipodes , every one dark , swear averaged -- one better , night sleep liken ’ restored . swear beautiful , every one sleeps beautiful , every thing dim light beautiful , wildest bloodiest , peace . peace always beautiful , myth heaven indicates peace night . myth heaven indicates soul , soul always beautiful , appears appears less , comes lags behind , comes embower ’ garden looks pleasantly encloses world , perfect clean genitals previously jetting , perfect clean womb cohering , head well-grown proportion ’ plumb , bowels joints proportion ’ plumb . soul always beautiful , universe duly order , every thing place , arrived place waits shall place , twisted skull waits , watery rotten blood waits , child glutton venerealee waits long , child drunkard waits long , drunkard waits long , sleepers lived died wait , far advanced go turns , far behind come turns , diverse shall less diverse , shall flow unite -- unite . 8 sleepers beautiful lie unclothed , flow hand hand whole earth east west lie unclothed , asiatic african hand hand , european american hand hand , learn ’ unlearn ’ hand hand , male female hand hand , bare arm girl crosses bare breast lover , press close without lust , lips press neck , father holds grown ungrown son arms measureless love , son holds father arms measureless love , white hair mother shines white wrist daughter , breath boy goes breath man , friend inarm ’ friend , scholar kisses teacher teacher kisses scholar , wrong ’ made right , call slave one master ’ call , master salutes slave , felon steps forth prison , insane becomes sane , suffering sick persons reliev ’ , sweatings fevers stop , throat unsound sound , lungs consumptive resumed , poor distress ’ head free , joints rheumatic move smoothly ever , smoother ever , stiflings passages open , paralyzed become supple , swell ’ convuls ’ congested awake condition , pass invigoration night chemistry night , awake . pass night , stay away night , return love . afraid trust ? afraid , well brought forward , love rich running day , desert lay long , know came know go , know came well shall go well . stop time night , rise betimes , duly pass day mother , duly return . transpositions let reformers descend stands forever bawling -- let idiot insane person appear stands ; let judges criminals transposed -- let prison-keepers put prison -- let prisoners take keys ; let distrust birth death lead rest . book xxix think time 1 think time -- retrospection , think to-day , ages continued henceforward . guess ’ would continue ? dreaded earth-beetles ? fear ’ future would nothing ? to-day nothing ? beginningless past nothing ? future nothing surely nothing . think sun rose east -- men women flexible , real , alive -- every thing alive , think see , feel , think , bear part , think bear part . 2 day passes , minute second without accouchement , day passes , minute second without corpse . dull nights go dull days also , soreness lying much bed goes , physician long putting gives silent terrible look answer , children come hurried weeping , brothers sisters sent , medicines stand unused shelf , ( camphor-smell long pervaded rooms , ) faithful hand living desert hand dying , twitching lips press lightly forehead dying , breath ceases pulse heart ceases , corpse stretches bed living look upon , palpable living palpable . living look upon corpse eyesight , without eyesight lingers different living looks curiously corpse . 3 think thought death merged thought materials , think wonders city country , others taking great interest , taking interest . think eager building houses , think others shall eager , quite indifferent . ( see one building house serves years , seventy eighty years , see one building house serves longer . ) slow-moving black lines creep whole earth -- never cease -- burial lines , president buried , president shall surely buried . 4 reminiscence vulgar fate , frequent sample life death workmen , kind . cold dash waves ferry-wharf , posh ice river , half-frozen mud streets , gray discouraged sky overhead , short last daylight december , hearse stages , funeral old broadway stage-driver , cortege mostly drivers . steady trot cemetery , duly rattles death-bell , gate pass ’ , new-dug grave halted , living alight , hearse uncloses , coffin pass ’ , lower ’ settled , whip laid coffin , earth swiftly shovel ’ , mound flatted spades -- silence , minute -- one moves speaks -- done , decently put away -- thing ? good fellow , free-mouth ’ , quick-temper ’ , bad-looking , ready life death friend , fond women , gambled , ate hearty , drank hearty , known flush , grew low-spirited toward last , sicken ’ , help ’ contribution , died , aged forty-one years -- funeral . thumb extended , finger uplifted , apron , cape , gloves , strap , wet-weather clothes , whip carefully chosen , boss , spotter , starter , hostler , somebody loafing , loafing somebody , headway , man man behind , good day ’ work , bad day ’ work , pet stock , mean stock , first , last , turning-in night , think much nigh drivers , takes interest . 5 markets , government , working-man ’ wages , think account nights days , think working-men make great account , yet make little account . vulgar refined , call sin call goodness , think wide difference , think difference still continue others , yet lie beyond difference . think much pleasure , enjoy city ? engaged business ? planning nomination election ? wife family ? mother sisters ? womanly housework ? beautiful maternal cares ? also flow onward others , flow onward , due time shall take less interest . farm , profits , crops -- think engross ’ , think still farms , profits , crops , yet avail ? 6 well , well , take interest well , take interest shall well . domestic joys , dally housework business , building houses , phantasms , weight , form , location , farms , profits , crops , markets , wages , government , none phantasms , difference sin goodness delusion , earth echo , man life things life well-consider ’ . thrown winds , gather certainly safely around , ! ! . , ever ever ! 7 diffuse born mother father , identify , undecided , decided , something long preparing formless arrived form ’ , henceforth secure , whatever comes goes . threads spun gather ’ , wet crosses warp , pattern systematic . preparations every one justified , orchestra sufficiently tuned instruments , baton given signal . guest coming , waited long , housed , one beautiful happy , one look upon enough . law past eluded , law present future eluded , law living eluded , eternal , law promotion transformation eluded , law heroes good-doers eluded , law drunkards , informers , mean persons , one iota thereof eluded . 8 slow moving black lines go ceaselessly earth , northerner goes carried southerner goes carried , atlantic side pacific , , mississippi country , earth . great masters kosmos well go , heroes good-doers well , known leaders inventors rich owners pious distinguish ’ may well , account , strict account . interminable hordes ignorant wicked nothing , barbarians africa asia nothing , perpetual successions shallow people nothing go . things , dream ’ changed much , law us changed , dream ’ heroes good-doers shall present past law , murderers , drunkards , liars , shall present past law , dream ’ law enough . dream ’ purpose essence known life , transient , form decide identity unknown life , permanent . came ashes dung , maggots rats ended us , alarum ! betray ’ , indeed suspicion death . suspect death ? suspect death die , think could walk pleasantly well-suited toward annihilation ? pleasantly well-suited walk , whither walk define , know good , whole universe indicates good , past present indicate good . beautiful perfect animals ! perfect earth , minutest thing upon ! called good perfect , called bad perfect , vegetables minerals perfect , imponderable fluids perfect ; slowly surely pass ’ , slowly surely yet pass . 9 swear think every thing without exception eternal soul ! trees , rooted ground ! weeds sea ! animals ! swear think nothing immortality ! exquisite scheme , nebulous float , cohering ! preparation -- identity -- life materials altogether ! book xxx . whispers heavenly death darest thou soul darest thou soul , walk toward unknown region , neither ground feet path follow ? map , guide , voice sounding , touch human hand , face blooming flesh , lips , eyes , land . know soul , dost thou , blank us , waits undream ’ region , inaccessible land . till ties loosen , ties eternal , time space , darkness , gravitation , sense , bounds bounding us . burst forth , float , time space soul , prepared , equal , equipt last , ( joy ! fruit ! ) fulfil soul . whispers heavenly death whispers heavenly death murmur ’ hear , labial gossip night , sibilant chorals , footsteps gently ascending , mystical breezes wafted soft low , ripples unseen rivers , tides current flowing , forever flowing , ( plashing tears ? measureless waters human tears ? ) see , see skyward , great cloud-masses , mournfully slowly roll , silently swelling mixing , times half-dimm ’ sadden ’ far-off star , appearing disappearing . ( parturition rather , solemn immortal birth ; frontiers eyes impenetrable , soul passing . ) chanting square deific 1 chanting square deific , one advancing , sides , old new , square entirely divine , solid , four-sided , ( sides needed , ) side jehovah , old brahm , saturnius ; time affects -- time , old , modern , unpersuadable , relentless , executing righteous judgments , earth , father , brown old kronos , laws , aged beyond computation , yet never new , ever mighty laws rolling , relentless forgive man -- whoever sins dies -- man ’ life ; therefore let none expect mercy -- seasons , gravitation , appointed days , mercy ? , seasons gravitation , appointed days forgive , dispense side judgments inexorable without least remorse . 2 consolator mild , promis ’ one advancing , gentle hand extended , mightier god , foretold prophets poets rapt prophecies poems , side , lo ! lord christ gazes -- lo ! hermes -- lo ! mine hercules ’ face , sorrow , labor , suffering , , tallying , absorb , many times rejected , taunted , put prison , crucified , many times shall , world given dear brothers ’ sisters ’ sake , soul ’ sake , wanding way homes men , rich poor , kiss affection , affection , cheer-bringing god , hope all-enclosing charity , indulgent words children , fresh sane words , mine , young strong pass knowing well destin ’ early death ; charity death -- wisdom dies , neither early late , sweet love bequeath ’ elsewhere never dies . 3 aloof , dissatisfied , plotting revolt , comrade criminals , brother slaves , crafty , despised , drudge , ignorant , sudra face worn brow , black , depths heart , proud , lifted always whoever scorning assumes rule , morose , full guile , full reminiscences , brooding , many wiles , ( though thought baffled , dispel ’ , wiles done , never , ) defiant , , satan , still live , still utter words , new lands duly appearing , ( old ones also , ) permanent side , warlike , equal , real , time change shall ever change words . 4 santa spirita , breather , life , beyond light , lighter light , beyond flames hell , joyous , leaping easily hell , beyond paradise , perfumed solely mine perfume , including life earth , touching , including god , including saviour satan , ethereal , pervading , ( without ? god ? ) essence forms , life real identities , permanent , positive , ( namely unseen , ) life great round world , sun stars , man , , general soul , square finishing , solid , solid , breathe breath also songs . love day night love day night dream ’ heard dead , dream ’ went buried love , place , dream ’ wander ’ searching among burial-places find , found every place burial-place ; houses full life equally full death , ( house , ) streets , shipping , places amusement , chicago , boston , philadelphia , mannahatta , full dead living , fuller , vastly fuller dead living ; dream ’ henceforth tell every person age , stand henceforth bound dream ’ , willing disregard burial-places dispense , memorials dead put indifferently everywhere , even room eat sleep , satisfied , corpse one love , corpse , duly render ’ powder pour ’ sea , shall satisfied , distributed winds shall satisfied . yet , yet , ye downcast hours yet , yet , ye downcast hours , know ye also , weights lead , ye clog cling ankles , earth chamber mourning turns -- hear ’ erweening , mocking voice , matter conqueror -- matter , triumphant , continues onward . despairing cries float ceaselessly toward , call nearest lover , putting forth , alarm ’ , uncertain , sea quickly sail , come tell , come tell speeding , tell destination . understand anguish , help , approach , hear , behold , sad mouth , look eyes , mute inquiry , whither go bed recline , come tell , -- old age , alarm ’ , uncertain -- young woman ’ voice , appealing comfort ; young man ’ voice , shall escape ? phantom caress ’ phantom caress ’ , thought alone walking shore ; one thought walk shore , one loved caress ’ , lean look glimmering light , one utterly disappear ’ . appear hateful mock . assurances need assurances , man preoccupied soul ; doubt feet beside hands face cognizant , looking faces cognizant , calm actual faces , doubt majesty beauty world latent iota world , doubt limitless , universes limitless , vain try think limitless , doubt orbs systems orbs play swift sports air purpose , shall one day eligible much , , doubt temporary affairs keep millions years , doubt interiors interiors , exteriors exteriors , eyesight another eyesight , hearing another hearing , voice another voice , doubt passionately-wept deaths young men provided , deaths young women deaths little children provided , ( think life well provided , death , purport life , well provided ? ) doubt wrecks sea , matter horrors , matter whose wife , child , husband , father , lover , gone , provided , minutest points , doubt whatever possibly happen anywhere time , provided inherences things , think life provides time space , believe heavenly death provides . quicksand years quicksand years whirl know whither , schemes , politics , fail , lines give way , substances mock elude , theme sing , great strong-possess ’ soul , eludes , one ’ s-self must never give way -- final substance -- sure , politics , triumphs , battles , life , last finally remains ? shows break one ’ s-self sure ? music always round music always round , unceasing , unbeginning , yet long untaught hear , chorus hear elated , tenor , strong , ascending power health , glad notes daybreak hear , soprano intervals sailing buoyantly tops immense waves , transparent base shuddering lusciously universe , triumphant tutti , funeral wailings sweet flutes violins , fill , hear volumes sound merely , moved exquisite meanings , listen different voices winding , striving , contending fiery vehemence excel emotion ; think performers know -- think begin know . ship puzzled sea ship puzzled sea , cons true reckoning ? coming , avoid bars follow channel perfect pilot needs ? , sailor ! , ship ! take aboard perfect pilot , , little boat , putting rowing , hailing offer . noiseless patient spider noiseless patient spider , mark ’ little promontory stood isolated , mark ’ explore vacant vast surrounding , launch ’ forth filament , filament , filament , ever unreeling , ever tirelessly speeding . soul stand , surrounded , detached , measureless oceans space , ceaselessly musing , venturing , throwing , seeking spheres connect , till bridge need form ’ , till ductile anchor hold , till gossamer thread fling catch somewhere , soul . living always , always dying living always , always dying ! burials past present , stride ahead , material , visible , imperious ever ; , years , dead , ( lament , content ; ) disengage corpses , turn look cast , pass , ( living ! always living ! ) leave corpses behind . one shortly die rest single , message , die -- let others tell please , prevaricate , exact merciless , love -- escape . softly lay right hand upon , ’ ust feel , argue , bend head close half envelop , sit quietly , remain faithful , nurse , parent neighbor , absolve except spiritual bodily , eternal , surely escape , corpse leave excrementitious . sun bursts unlooked-for directions , strong thoughts fill confidence , smile , forget sick , forget sick , see medicines , mind weeping friends , , exclude others , nothing commiserated , commiserate , congratulate . night prairies night prairies , supper , fire ground burns low , wearied emigrants sleep , wrapt blankets ; walk -- stand look stars , think never realized . absorb immortality peace , admire death test propositions . plenteous ! spiritual ! resume ! old man soul -- old aspirations , content . thinking day splendid till saw not-day exhibited , thinking globe enough till sprang noiseless around myriads globes . great thoughts space eternity fill measure , touch ’ lives globes arrived far along earth , waiting arrive , pass ’ farther earth , henceforth ignore ignore life , lives earth arrived far mine , waiting arrive . see life exhibit , day , see wait exhibited death . thought sit others great feast , suddenly music playing , mind , ( whence comes know , ) spectral mist wreck sea , certain ships , sail port flying streamers wafted kisses , last , solemn murky mystery fate president , flower marine science fifty generations founder ’ northeast coast going -- steamship arctic going , veil ’ tableau-women gather ’ together deck , pale , heroic , waiting moment draws close -- moment ! huge sob -- bubbles -- white foam spirting -- women gone , sinking passionless wet flows -- pondering , women indeed gone ? souls drown ’ destroy ’ ? matter triumphant ? last invocation last , tenderly , walls powerful fortress ’ house , clasp knitted locks , keep well-closed doors , let wafted . let glide noiselessly forth ; key softness unlock locks -- whisper , set ope doors soul . tenderly -- impatient , ( strong hold mortal flesh , strong hold love . ) watch ploughman ploughing watch ’ ploughman ploughing , sower sowing fields , harvester harvesting , saw , life death , analogies ; ( life , life tillage , death harvest according . ) pensive faltering pensive faltering , words dead write , living dead , ( haply living , real , apparition , spectre . ) book xxxi thou mother thy equal brood 1 thou mother thy equal brood , thou varied chain different states , yet one identity , special song go ’ sing ’ er rest , thee , future . ’ sow seed thee endless nationality , ’ fashion thy ensemble including body soul , ’ show away ahead thy real union , may accomplish ’ . paths house seek make , leave come house . belief sing , preparation ; life nature great reference present , greater still yet come , formula thee sing . 2 strong bird pinions free , joyous , amplest spaces heavenward cleaving , thought ’ think thee america , recitative ’ bring thee . conceits poets lands ’ bring thee , compliments served turn long , rhyme , classics , perfume foreign court indoor library ; odor ’ bring forests pine maine , breath illinois prairie , open airs virginia georgia tennessee , texas uplands , florida ’ glades , saguenay ’ black stream , wide blue spread huron , presentment yellowstone ’ scenes , yosemite , murmuring , pervading , ’ bring rustling sea-sound , endlessly sounds two great seas world . thy subtler sense subtler refrains dread mother , preludes intellect tallying thee , mind-formulas fitted thee , real sane large thee , thou ! mounting higher , diving deeper knew , thou transcendental union ! thee fact justified , blended thought , thought man justified , blended god , thy idea , lo , immortal reality ! thy reality , lo , immortal idea ! 3 brain new world , task thine , formulate modern -- peerless grandeur modern , thyself , comprising science , recast poems , churches , art , ( recast , may-be discard , end -- maybe work done , knows ? ) vision , hand , conception , background mighty past , dead , limn absolute faith mighty living present . yet thou living present brain , heir dead , old world brain , thou lay folded like unborn babe within folds long , thou carefully prepared long -- haply thou unfoldest , maturest , eventuate thee -- essence by-gone time contain ’ thee , poems , churches , arts , unwitting , destined reference thee ; thou apples , long , long , long a-growing , fruit old ripening to-day thee . 4 sail , sail thy best , ship democracy , value thy freight , ’ tis present , past also stored thee , thou holdest venture thyself alone , western continent alone , earth ’ resume entire floats thy keel ship , steadied thy spars , thee time voyages trust , antecedent nations sink swim thee , ancient struggles , martyrs , heroes , epics , wars , thou bear ’ st continents , , much thine , destination-port triumphant ; steer good strong hand wary eye helmsman , thou carriest great companions , venerable priestly asia sails day thee , royal feudal europe sails thee . 5 beautiful world new superber birth rises eyes , like limitless golden cloud filling westernr sky , emblem general maternity lifted , sacred shape bearer daughters sons , thy teeming womb thy giant babes ceaseless procession issuing , acceding gestation , taking giving continual strength life , world real -- world twain one , world soul , born world real alone , led identity , body , alone , yet beginning , incalculable masses composite precious materials , history ’ cycles forwarded , every nation , language , hither sent , ready , collected , freer , vast , electric world , constructed , ( true new world , world orbic science , morals , literatures come , ) thou wonder world yet undefined , unform ’ , neither define thee , pierce impenetrable blank future ? feel thy ominous greatness evil well good , watch thee advancing , absorbing present , transcending past , see thy light lighting , thy shadow shadowing , entire globe , undertake define thee , hardly comprehend thee , thee name , thee prophesy , , merely thee ejaculate ! thee thy future , thee thy permanent life , career , thy unloosen ’ mind , thy soaring spirit , thee another equally needed sun , radiant , ablaze , swift-moving , fructifying , thee risen potent cheerfulness joy , endless great hilarity , scattering good cloud hung long , weigh ’ long upon mind man , doubt , suspicion , dread , gradual , certain decadence man ; thee thy larger , saner brood female , male -- thee thy athletes , moral , spiritual , south , north , west , east , ( thy immortal breasts , mother , thy every daughter , son , endear ’ alike , forever equal , ) thee thy musicians , singers , artists , unborn yet , certain , thee thy moral wealth civilization , ( thy proudest material civilization must remain vain , ) thee thy all-supplying , all-enclosing worship -- thee single bible , saviour , merely , thy saviours countless , latent within thyself , thy bibles incessant within thyself , equal , divine , ( thy soaring course thee formulating , thy two great wars , thy century ’ visible growth , far leaves chants , thy chants , great mother ! ) thee education grown thee , teachers , studies , students , born thee , thee thy democratic fetes en-masse , thy high original festivals , operas , lecturers , preachers , thee thy ultimate , ( preparations completed , edifice sure foundations tied , ) thee thy pinnacles , intellect , thought , thy topmost rational joys , thy love godlike aspiration , thy resplendent coming literati , thy full-lung ’ orators , thy sacerdotal bards , kosmic savans , ! thee , ( certain come , ) to-day prophesy . 6 land tolerating , accepting , good alone , good thee , land realms god realm unto thyself , rule god rule unto thyself . ( lo , arise three peerless stars , thy natal stars country , ensemble , evolution , freedom , set sky law . ) land unprecedented faith , god ’ faith , thy soil , thy subsoil , upheav ’ , general inner earth long sedulously draped , hence boldly laid bare , open ’ thee heaven ’ light benefit bale . success alone , fair-sail unintermitted always , storm shall dash thy face , murk war worse war shall cover thee , ( wert capable war , tug trials ? capable peace , trials , tug mortal strain nations come last prosperous peace , war ; ) many smiling mask death shall approach beguiling thee , thou disease shalt swelter , livid cancer spread hideous claws , clinging upon thy breasts , seeking strike thee deep within , consumption worst , moral consumption , shall rouge thy face hectic , thou shalt face thy fortunes , thy diseases , surmount , whatever to-day whatever time may , shall lift pass away cease thee , thou , time ’ spirals rounding , thyself , thyself still extricating , fusing , equable , natural , mystical union thou , ( mortal immortal blent , ) shalt soar toward fulfilment future , spirit body mind , soul , destinies . soul , destinies , real real , ( purport apparitions real ; ) thee america , soul , destinies , thou globe globes ! thou wonder nebulous ! many throe heat cold convuls ’ , ( thyself solidifying , ) thou mental , moral orb -- thou new , indeed new , spiritual world ! present holds thee -- vast growth thine , unparallel ’ flight thine , brood thine , future holds thee hold thee . paumanok picture two boats nets lying sea-beach , quite still , ten fishermen waiting -- discover thick school mossbonkers -- drop join ’ seine-ends water , boats separate row , rounding course beach , enclosing mossbonkers , net drawn windlass stop ashore , fishermen lounge boats , others stand ankle-deep water , pois ’ strong legs , boats partly drawn , water slapping , strew ’ sand heaps windrows , well water , green-back ’ spotted mossbonkers . book xxxii . noon starry night thou orb aloft full-dazzling thou orb aloft full-dazzling ! thou hot october noon ! flooding sheeny light gray beach sand , sibilant near sea vistas far foam , tawny streaks shades spreading blue ; sun noon refulgent ! special word thee . hear illustrious ! thy lover , always loved thee , even basking babe , happy boy alone wood edge , thy touching-distant beams enough , man matured , young old , thee launch invocation . ( thou canst thy dumbness deceive , know fitting man nature yields , though answering words , skies , trees , hear voice -- thou sun , thy throes , thy perturbations , sudden breaks shafts flame gigantic , understand , know flames , perturbations well . ) thou fructifying heat light , ’ er myriad farms , ’ er lands waters north south , ’ er mississippi ’ endless course , ’ er texas ’ grassy plains , kanada ’ woods , ’ er globe turns face thee shining space , thou impartially enfoldest , continents , seas , thou grapes weeds little wild flowers givest liberally , shed , shed thyself mine , fleeting ray thy million millions , strike chants . launch thy subtle dazzle thy strength , prepare later afternoon -- prepare lengthening shadows , prepare starry nights . faces 1 sauntering pavement riding country by-road , faces ! faces friendship , precision , caution , suavity , ideality , spiritual-prescient face , always welcome common benevolent face , face singing music , grand faces natural lawyers judges broad back-top , faces hunters fishers bulged brows , shaved blanch ’ faces orthodox citizens , pure , extravagant , yearning , questioning artist ’ face , ugly face beautiful soul , handsome detested despised face , sacred faces infants , illuminated face mother many children , face amour , face veneration , face dream , face immobile rock , face withdrawn good bad , castrated face , wild hawk , wings clipp ’ clipper , stallion yielded last thongs knife gelder . sauntering pavement thus , crossing ceaseless ferry , faces faces faces , see complain , content . 2 suppose could content thought finale ? lamentable face man , abject louse asking leave , cringing , milk-nosed maggot blessing lets wrig hole . face dog ’ snout sniffing garbage , snakes nest mouth , hear sibilant threat . face haze chill arctic sea , sleepy wobbling icebergs crunch go . face bitter herbs , emetic , need label , drug-shelf , laudanum , caoutchouc , hog ’ s-lard . face epilepsy , wordless tongue gives unearthly cry , veins neck distend , eyes roll till show nothing whites , teeth grit , palms hands cut turn ’ d-in nails , man falls struggling foaming ground , speculates well . face bitten vermin worms , murderer ’ knife half-pull ’ scabbard . face owes sexton dismalest fee , unceasing death-bell tolls . 3 features equals would trick creas ’ cadaverous march ? well , trick . see rounded never-erased flow , see ’ neath rims haggard mean disguises . splay twist like , poke tangling fores fishes rats , ’ unmuzzled , certainly . saw face smear ’ slobbering idiot asylum , knew consolation knew , knew agents emptied broke brother , wait clear rubbish fallen tenement , shall look score two ages , shall meet real landlord perfect unharm ’ , every inch good . 4 lord advances , yet advances , always shadow front , always reach ’ hand bringing laggards . face emerge banners horses -- superb ! see coming , see high pioneer-caps , see staves runners clearing way , hear victorious drums . face life-boat , face commanding bearded , asks odds rest , face flavor ’ fruit ready eating , face healthy honest boy programme good . faces bear testimony slumbering awake , show descent master . word spoken except one -- red , white , black , deific , house ovum , comes forth thousand years . spots cracks windows disturb , tall sufficient stand behind make signs , read promise patiently wait . full-grown lily ’ face , speaks limber-hipp ’ man near garden pickets , come blushingly cries , come nigh limber-hipp ’ man , stand side till lean high upon , fill albescent honey , bend , rub chafing beard , rub breast shoulders . 5 old face mother many children , whist ! fully content . lull ’ late smoke first-day morning , hangs low rows trees fences , hangs thin sassafras wild-cherry cat-brier . saw rich ladies full dress soiree , heard singers singing long , heard sprang crimson youth white froth water-blue . behold woman ! looks quaker cap , face clearer beautiful sky . sits armchair shaded porch farmhouse , sun shines old white head . ample gown cream-hued linen , grandsons raised flax , grand-daughters spun distaff wheel . melodious character earth , finish beyond philosophy go wish go , justified mother men . mystic trumpeter 1 hark , wild trumpeter , strange musician , hovering unseen air , vibrates capricious tunes to-night . hear thee trumpeter , listening alert catch thy notes , pouring , whirling like tempest round , low , subdued , distance lost . 2 come nearer bodiless one , haply thee resounds dead composer , haply thy pensive life fill ’ aspirations high , unform ’ ideals , waves , oceans musical , chaotically surging , ecstatic ghost , close bending , thy cornet echoing , pealing , gives one ’ ears mine , freely gives mine , may thee translate . 3 blow trumpeter free clear , follow thee , thy liquid prelude , glad , serene , fretting world , streets , noisy hours day withdraw , holy calm descends like dew upon , walk cool refreshing night walks paradise , scent grass , moist air roses ; thy song expands numb ’ imbonded spirit , thou freest , launchest , floating basking upon heaven ’ lake . 4 blow trumpeter ! sensuous eyes , bring old pageants , show feudal world . charm thy music works ! thou makest pass , ladies cavaliers long dead , barons castle halls , troubadours singing , arm ’ knights go forth redress wrongs , quest holy graal ; see tournament , see contestants incased heavy armor seated stately champing horses , hear shouts , sounds blows smiting steel ; see crusaders ’ tumultuous armies -- hark , cymbals clang , lo , monks walk advance , bearing cross high . 5 blow trumpeter ! thy theme , take enclosing theme , solvent setting , love , pulse , sustenance pang , heart man woman love , theme love -- knitting , enclosing , all-diffusing love . immortal phantoms crowd around ! see vast alembic ever working , see know flames heat world , glow , blush , beating hearts lovers , blissful happy , silent , dark , nigh death ; love , earth lovers -- love , mocks time space , love , day night -- love , sun moon stars , love , crimson , sumptuous , sick perfume , words words love , thought love . 6 blow trumpeter -- conjure war ’ alarums . swift thy spell shuddering hum like distant thunder rolls , lo , arm ’ men hasten -- lo , mid clouds dust glint bayonets , see grime-faced cannoneers , mark rosy flash amid smoke , hear cracking guns ; war alone -- thy fearful music-song , wild player , brings every sight fear , deeds ruthless brigands , rapine , murder -- hear cries help ! see ships foundering sea , behold deck deck terrible tableaus . 7 trumpeter , methinks instrument thou playest , thou melt ’ st heart , brain -- thou movest , drawest , changest ; thy sullen notes send darkness , thou takest away cheering light , hope , see enslaved , overthrown , hurt , opprest whole earth , feel measureless shame humiliation race , becomes mine , mine revenges humanity , wrongs ages , baffled feuds hatreds , utter defeat upon weighs -- lost -- foe victorious , ( yet ’ mid ruins pride colossal stands unshaken last , endurance , resolution last . ) 8 trumpeter thy close , vouchsafe higher strain yet , sing soul , renew languishing faith hope , rouse slow belief , give vision future , give prophecy joy . glad , exulting , culminating song ! vigor earth ’ thy notes , marches victory -- man disenthral ’ -- conqueror last , hymns universal god universal man -- joy ! reborn race appears -- perfect world , joy ! women men wisdom innocence health -- joy ! riotous laughing bacchanals fill ’ joy ! war , sorrow , suffering gone -- rank earth purged -- nothing joy left ! ocean fill ’ joy -- atmosphere joy ! joy ! joy ! freedom , worship , love ! joy ecstasy life ! enough merely ! enough breathe ! joy ! joy ! joy ! locomotive winter thee recitative , thee driving storm even , snow , winter-day declining , thee thy panoply , thy measur ’ dual throbbing thy beat convulsive , thy black cylindric body , golden brass silvery steel , thy ponderous side-bars , parallel connecting rods , gyrating , shuttling thy sides , thy metrical , swelling pant roar , tapering distance , thy great protruding head-light fix ’ front , thy long , pale , floating vapor-pennants , tinged delicate purple , dense murky clouds out-belching thy smoke-stack , thy knitted frame , thy springs valves , tremulous twinkle thy wheels , thy train cars behind , obedient , merrily following , gale calm , swift , slack , yet steadily careering ; type modern -- emblem motion power -- pulse continent , come serve muse merge verse , even see thee , storm buffeting gusts wind falling snow , day thy warning ringing bell sound notes , night thy silent signal lamps swing . fierce-throated beauty ! roll chant thy lawless music , thy swinging lamps night , thy madly-whistled laughter , echoing , rumbling like earthquake , rousing , law thyself complete , thine track firmly holding , ( sweetness debonair tearful harp glib piano thine , ) thy trills shrieks rocks hills return ’ , launch ’ ’ er prairies wide , across lakes , free skies unpent glad strong . magnet-south magnet-south ! glistening perfumed south ! south ! quick mettle , rich blood , impulse love ! good evil ! dear ! dear birth-things -- moving things trees born -- grains , plants , rivers , dear slow sluggish rivers flow , distant , flats slivery sands swamps , dear roanoke , savannah , altamahaw , pedee , tombigbee , santee , coosa sabine , pensive , far away wandering , return soul haunt banks , florida float transparent lakes , float okeechobee , cross hummock-land pleasant openings dense forests , see parrots woods , see papaw-tree blossoming titi ; , sailing coaster deck , coast georgia , coast carolinas , see live-oak growing , see yellow-pine , scented bay-tree , lemon orange , cypress , graceful palmetto , pass rude sea-headlands enter pamlico sound inlet , dart vision inland ; cotton plant ! growing fields rice , sugar , hemp ! cactus guarded thorns , laurel-tree large white flowers , range afar , richness barrenness , old woods charged mistletoe trailing moss , piney odor gloom , awful natural stillness , ( dense swamps freebooter carries gun , fugitive conceal ’ hut ; ) strange fascination half-known half-impassable swamps , infested reptiles , resounding bellow alligator , sad noises night-owl wild-cat , whirr rattlesnake , mocking-bird , american mimic , singing forenoon , singing moon-lit night , humming-bird , wild turkey , raccoon , opossum ; kentucky corn-field , tall , graceful , long-leav ’ corn , slender , flapping , bright green , tassels , beautiful ears well-sheath ’ husk ; heart ! tender fierce pangs , stand , depart ; virginian grew ! carolinian ! longings irrepressible ! go back old tennessee never wander . mannahatta asking something specific perfect city , whereupon lo ! upsprang aboriginal name . see name , word , liquid , sane , unruly , musical , self-sufficient , see word city word old , see word nested nests water-bays , superb , rich , hemm ’ thick around sailships steamships , island sixteen miles long , solid-founded , numberless crowded streets , high growths iron , slender , strong , light , splendidly uprising toward clear skies , tides swift ample , well-loved , toward sundown , flowing sea-currents , little islands , larger adjoining islands , heights , villas , countless masts , white shore-steamers , lighters , ferry-boats , black sea-steamers well-model ’ , down-town streets , jobbers ’ houses business , houses business ship-merchants money-brokers , river-streets , immigrants arriving , fifteen twenty thousand week , carts hauling goods , manly race drivers horses , brown-faced sailors , summer air , bright sun shining , sailing clouds aloft , winter snows , sleigh-bells , broken ice river , passing along flood-tide ebb-tide , mechanics city , masters , well-form ’ , beautiful-faced , looking straight eyes , trottoirs throng ’ , vehicles , broadway , women , shops shows , million people -- manners free superb -- open voices -- hospitality -- courageous friendly young men , city hurried sparkling waters ! city spires masts ! city nested bays ! city ! truth , man slack faith long , standing aloof , denying portions long , aware to-day compact all-diffused truth , discovering to-day lie form lie , none , grows inevitably upon truth upon , law earth natural production earth . ( curious may realized immediately , must realized , feel represent falsehoods equally rest , universe . ) fail ’ perfect return indifferent lies truth ? upon ground , water fire ? spirit man ? meat blood ? meditating among liars retreating sternly , see really liars lies , nothing fails perfect return , called lies perfect returns , thing exactly represents preceded , truth includes , compact much space compact , flaw vacuum amount truth -- truth without exception ; henceforth go celebrate thing see , sing laugh deny nothing . riddle song eludes verse verse , unheard sharpest ear , unform ’ clearest eye cunningest mind , lore fame , happiness wealth , yet pulse every heart life throughout world incessantly , pursuing ever ever miss , open still secret , real real , illusion , costless , vouchsafed , yet never man owner , poets vainly seek put rhyme , historians prose , sculptor never chisel ’ yet , painter painted , vocalist never sung , orator actor ever utter ’ , invoking challenge song . indifferently , ’ mid public , private haunts , solitude , behind mountain wood , companion city ’ busiest streets , assemblage , radiations constantly glide . looks fair unconscious babes , strangely coffin ’ dead , show breaking dawn stars night , dissolving delicate film dreams , hiding yet lingering . two little breaths words comprising , two words , yet first last comprised . ardently ! many ships sail ’ sunk ! many travelers started homes neer return ’ ! much genius boldly staked lost ! countless stores beauty , love , ventur ’ ! superbest deeds since time began traceable -- shall end ! heroic martyrdoms ! , justified , horrors , evils , battles earth ! bright fascinating lambent flames , every age land , drawn men ’ eyes , rich sunset norway coast , sky , islands , cliffs , midnight ’ silent glowing northern lights unreachable . haply god ’ riddle , vague yet certain , soul , visible universe , heaven last . excelsior gone farthest ? would go farther , ? would person earth , cautious ? would cautious , happiest ? think -- think one ever happier , lavish ’ ? lavish constantly best , proudest ? think reason proudest son alive -- son brawny tall-topt city , bold true ? would boldest truest universe , benevolent ? would show benevolence rest , receiv ’ love friends ? know receive passionate love many friends , possesses perfect enamour ’ body ? believe one possesses perfect enamour ’ body mine , thinks amplest thoughts ? would surround thoughts , made hymns fit earth ? mad devouring ecstasy make joyous hymns whole earth . ah poverties , wincings , sulky retreats ah poverties , wincings , sulky retreats , ah foes conflict overcome , ( life man ’ life conflict foes , old , incessant war ? ) degradations , tussle passions appetites , smarts dissatisfied friendships , ( ah wounds sharpest ! ) toil painful choked articulations , meannesses , shallow tongue-talks tables , ( tongue shallowest ; ) broken resolutions , racking angers , smother ’ ennuis ! ah think finally triumph , real self yet come forth , shall yet march forth ’ ermastering , till lies beneath , shall yet stand soldier ultimate victory . thoughts public opinion , calm cool fiat sooner later , ( impassive ! certain final ! ) president pale face asking secretly , people say last ? frivolous judge -- corrupt congressman , governor , mayor -- standing helpless exposed , mumbling screaming priest , ( soon , soon deserted , ) lessening year year venerableness , dicta officers , statutes , pulpits , schools , rising forever taller stronger broader intuitions men women , self-esteem personality ; true new world -- democracies resplendent en-masse , conformity politics , armies , navies , , shining sun -- inherent light , greater rest , envelopment , effusion . mediums shall arise states , shall report nature , laws , physiology , happiness , shall illustrate democracy kosmos , shall alimentive , amative , perceptive , shall complete women men , pose brawny supple , drink water , blood clean clear , shall fully enjoy materialism sight products , shall enjoy sight beef , lumber , bread-stuffs , chicago great city . shall train go public become orators oratresses , strong sweet shall tongues , poems materials poems shall come lives , shall makers finders , works shall emerge divine conveyers , convey gospels , characters , events , retrospections , shall convey ’ gospels , trees , animals , waters , shall convey ’ , death , future , invisible faith , shall convey ’ . weave , hardy life weave , weave , hardy life , weave yet soldier strong full great campaigns come , weave red blood , weave sinews like ropes , senses , sight weave , weave lasting sure , weave day night wet , warp , incessant weave , tire , ( know use life , know aim , end , really aught know , know work , need goes shall go , death-envelop ’ march peace well war goes , ) great campaigns peace wiry threads weave , know , yet weave , forever weave . spain , 1873-74 murk heaviest clouds , feudal wrecks heap ’ d-up skeletons kings , old entire european debris , shatter ’ mummeries , ruin ’ cathedrals , crumble palaces , tombs priests , lo , freedom ’ features fresh undimm ’ look forth -- immortal face looks forth ; ( glimpse thy mother ’ face columbia , flash significant sword , beaming towards thee . ) think forget thee maternal ; lag ’ ’ st thou long ? shall clouds close upon thee ? ah , thou hast thyself appear ’ us -- know thee , thou hast given us sure proof , glimpse thyself , thou waitest everywhere thy time . broad potomac ’ shore broad potomac ’ shore , old tongue , ( still uttering , still ejaculating , canst never cease babble ? ) old heart gay , , sense , full flush spring returning , freshness odors , virginia ’ summer sky , pellucid blue silver , forenoon purple hills , deathless grass , noiseless soft green , blood-red roses blooming . perfume book mine blood-red roses ! lave subtly waters every line potomac ! give spring , close , put pages ! forenoon purple hills , close , ! deathless grass , ! far dakota ’ canyons [ june 25 , 1876 ] far dakota ’ canyons , lands wild ravine , dusky sioux , lonesome stretch , silence , haply to-day mournful wall , haply trumpet-note heroes . battle-bulletin , indian ambuscade , craft , fatal environment , cavalry companies fighting last sternest heroism , midst little circle , slaughter ’ horses breastworks , fall custer officers men . continues yet old , old legend race , loftiest life upheld death , ancient banner perfectly maintain ’ , lesson opportune , welcome thee ! sitting dark days , lone , sulky , time ’ thick murk looking vain light , hope , unsuspected parts fierce momentary proof , ( sun centre though conceal ’ , electric life forever centre , ) breaks forth lightning flash . thou tawny flowing hair battle , erewhile saw , erect head , pressing ever front , bearing bright sword thy hand , ending well death splendid fever thy deeds , ( bring dirge thee , bring glad triumphal sonnet , ) desperate glorious , aye defeat desperate , glorious , thy many battles never yielding gun color , leaving behind thee memory sweet soldiers , thou yieldest thyself . old war-dreams midnight sleep many face anguish , look first mortally wounded , ( indescribable look , ) dead backs arms extended wide , dream , dream , dream . scenes nature , fields mountains , skies beauteous storm , night moon unearthly bright , shining sweetly , shining , dig trenches gather heaps , dream , dream , dream . long pass ’ , faces trenches fields , carnage moved callous composure , away fallen , onward sped time -- forms night , dream , dream , dream . thick-sprinkled bunting thick-sprinkled bunting ! flag stars ! long yet road , fateful flag -- long yet road , lined bloody death , prize see issue last world , ships shores see interwoven threads greedy banner ; dream ’ flags kings , highest borne flaunt unrival ’ ? hasten flag man -- sure steady step , passing highest flags kings , walk supreme heavens mighty symbol -- run , flag stars ! thick-sprinkled bunting ! best see thee [ u. s. g. return ’ world ’ tour ] best see thee , thou mov ’ st history ’ great highways , ever undimm ’ time shoots warlike victory ’ dazzle , thou sat ’ st washington sat , ruling land peace , thou man feudal europe feted , venerable asia swarm ’ upon , walk ’ kings even pace round world ’ promenade ; foreign lands , thy walks kings , prairie sovereigns west , kansas , missouri , illinois , ohio ’ , indiana ’ millions , comrades , farmers , soldiers , front , invisibly thee walking kings even pace round world ’ promenade , justified . spirit form ’ scene [ written platte canyon , colorado ] spirit form ’ scene , tumbled rock-piles grim red , reckless heaven-ambitious peaks , gorges , turbulent-clear streams , naked freshness , formless wild arrays , reasons , know thee , savage spirit -- communed together , mine wild arrays , reasons ; wast charged chants forgotten art ? fuse within rules precise delicatesse ? lyrist ’ measur ’ beat , wrought-out temple ’ grace -- column polish ’ arch forgot ? thou revelest -- spirit form ’ scene , remember ’ thee . walk broad majestic days walk broad majestic days peace , ( war , struggle blood finish ’ , wherein , terrific ideal , vast odds erewhile gloriously , thou stridest , yet perhaps time toward denser wars , perhaps engage time still dreadful contests , dangers , longer campaigns crises , labors beyond others , ) around hear eclat world , politics , produce , announcements recognized things , science , approved growth cities spread inventions . see ships , ( last years , ) vast factories foremen workmen , hear indorsement , object . announce solid things , science , ships , politics , cities , factories , nothing , like grand procession music distant bugles pouring , triumphantly moving , grander heaving sight , stand realities -- . realities ; else real mine ? libertad divine average , freedom every slave face earth , rapt promises lumine seers , spiritual world , centuries-lasting songs , visions , visions poets , solid announcements . clear midnight thy hour soul , thy free flight wordless , away books , away art , day erased , lesson done , thee fully forth emerging , silent , gazing , pondering themes thou lovest best , night , sleep , death stars . book xxxiii . songs parting time draws nigh time draws nigh glooming cloud , dread beyond know darkens . shall go forth , shall traverse states awhile , tell whither long , perhaps soon day night singing voice suddenly cease . book , chants ! must amount ? must barely arrive beginning us ? -- yet enough , soul ; soul , positively appear ’ -- enough . years modern years modern ! years unperform ’ ! horizon rises , see parting away august dramas , see america , liberty ’ nation nations preparing , see tremendous entrances exits , new combinations , solidarity races , see force advancing irresistible power world ’ stage , ( old forces , old wars , played parts ? acts suitable closed ? ) see freedom , completely arm ’ victorious haughty , law one side peace , stupendous trio issuing forth idea caste ; historic denouements rapidly approach ? see men marching countermarching swift millions , see frontiers boundaries old aristocracies broken , see landmarks european kings removed , see day people beginning landmarks , ( others give way ; ) never sharp questions ask ’ day , never average man , soul , energetic , like god , lo , urges urges , leaving masses rest ! daring foot land sea everywhere , colonizes pacific , archipelagoes , steamship , electric telegraph , newspaper , wholesale engines war , world-spreading factories interlinks geography , lands ; whispers lands , running ahead , passing seas ? nations communing ? going one heart globe ? humanity forming en-masse ? lo , tyrants tremble , crowns grow dim , earth , restive , confronts new era , perhaps general divine war , one knows happen next , portents fill days nights ; years prophetical ! space ahead walk , vainly try pierce , full phantoms , unborn deeds , things soon , project shapes around , incredible rush heat , strange ecstatic fever dreams years ! dreams years , penetrate ! ( know whether sleep wake ; ) perform ’ america europe grow dim , retiring shadow behind , unperform ’ , gigantic ever , advance , advance upon . ashes soldiers ashes soldiers south north , muse retrospective murmuring chant thought , war resumes , sense shapes , advance armies . noiseless mists vapors , graves trenches ascending , cemeteries virginia tennessee , every point compass countless graves , wafted clouds , myriads large , squads twos threes single ones come , silently gather round . sound note trumpeters , head cavalry parading spirited horses , sabres drawn glistening , carbines thighs , ( ah brave horsemen ! handsome tan-faced horsemen ! life , joy pride , perils . ) drummers , neither reveille dawn , long roll alarming camp , even muffled beat burial , nothing time drummers bearing warlike drums . aside marts wealth crowded promenade , admitting around comrades close unseen rest voiceless , slain elate alive , dust debris alive , chant chant silent soul name dead soldiers . faces pale wondrous eyes , dear , gather closer yet , draw close , speak . phantoms countless lost , invisible rest henceforth become companions , follow ever -- desert live . sweet blooming cheeks living -- sweet musical voices sounding , sweet , ah sweet , dead silent eyes . dearest comrades , long gone , love -- love , comrades ! perfume battle-fields rising , foetor arising . perfume therefore chant , love , immortal love , give bathe memories dead soldiers , shroud , embalm , cover tender pride . perfume -- make wholesome , make ashes nourish blossom , love , solve , fructify last chemistry . give exhaustless , make fountain , exhale love wherever go like moist perennial dew , ashes dead soldiers south north . thoughts 1 years sing , pass pass ’ convuls ’ pains , parturitions , america illustrates birth , muscular youth , promise , sure fulfilment , absolute success , despite people -- illustrates evil well good , vehement struggle fierce unity one ’ s-self , many hold despairingly yet models departed , caste , myths , obedience , compulsion , infidelity , see arrived models , athletes , western states , see freedom spirituality , hold faith results , ( see athletes , see results war glorious inevitable , leading results . ) great cities appear -- democratic masses , turbulent , willful , love , whirl , contest , wrestle evil good , sounding resounding , keep , society waits unform ’ , things ended things begun , america continent glories , triumph freedom democracies , fruits society , begun , states complete -- triumphs glories complete , lead onward , mine states turn convuls ’ , serve parturitions transitions , people , sights , combinations , democratic masses , serve -- every fact , war , horrors , serves , time serves exquisite transition death . 2 seeds dropping ground , births , steady concentration america , inland , upward , impregnable swarming places , indiana , kentucky , arkansas , rest , , years show nebraska , colorado , nevada , rest , ( afar , mounting northern pacific sitka aliaska , ) feuillage america preparation -- sights , north , south , east west , , union welded blood , solemn price paid , unnamed lost ever present mind ; temporary use materials identity ’ sake , present , passing , departing -- growth completer men yet , sloping fresh free giver mother , mississippi flows , mighty inland cities yet unsurvey ’ unsuspected , new good names , modern developments , inalienable homesteads , free original life , simple diet clean sweet blood , litheness , majestic faces , clear eyes , perfect physique , immense spiritual results future years far west , side anahuacs , songs , well understood , ( made area , ) native scorn grossness gain , ( lurks night day -- gain savageness freedom ? ) song sunset splendor ended day floating filling , hour prophetic , hour resuming past , inflating throat , divine average , earth life till last ray gleams sing . open mouth soul uttering gladness , eyes soul seeing perfection , natural life faithfully praising things , corroborating forever triumph things . illustrious every one ! illustrious name space , sphere unnumber ’ spirits , illustrious mystery motion beings , even tiniest insect , illustrious attribute speech , senses , body , illustrious passing light -- illustrious pale reflection new moon western sky , illustrious whatever see hear touch , last . good , satisfaction aplomb animals , annual return seasons , hilarity youth , strength flush manhood , grandeur exquisiteness old age , superb vistas death . wonderful depart ! wonderful ! heart , jet all-alike innocent blood ! breathe air , delicious ! speak -- walk -- seize something hand ! prepare sleep , bed , look rose-color ’ flesh ! conscious body , satisfied , large ! incredible god ! gone forth among gods , men women love . wonderful celebrate thoughts play subtly spectacles around ! clouds pass silently overhead ! earth darts ! sun , moon , stars , dart ! water sports sings ! ( surely alive ! ) trees rise stand , strong trunks , branches leaves ! ( surely something trees , living soul . ) amazement things -- even least particle ! spirituality things ! strain musical flowing ages continents , reaching america ! take strong chords , intersperse , cheerfully pass forward . carol sun , usher ’ noon , , setting , throb brain beauty earth growths earth , felt resistless call . steam ’ mississippi , wander ’ prairies , lived , look ’ windows eyes , went forth morning , beheld light breaking east , bathed beach eastern sea , beach western sea , roam ’ streets inland chicago , whatever streets roam ’ , cities silent woods , even amid sights war , wherever charged contentment triumph . sing last equalities modern old , sing endless finales things , say nature continues , glory continues , praise electric voice , see one imperfection universe , see one cause result lamentable last universe . setting sun ! though time come , still warble , none else , unmitigated adoration . thy portals also death thy portals also death , entering thy sovereign , dim , illimitable grounds , memories mother , divine blending , maternity , , buried gone , yet buried , gone , ( see calm benignant face fresh beautiful still , sit form coffin , kiss kiss convulsively sweet old lips , cheeks , closed eyes coffin ; ) , ideal woman , practical , spiritual , earth , life , love , best , grave monumental line , go , amid songs , set tombstone . legacy business man acquirer vast , assiduous years surveying results , preparing departure , devises houses lands children , bequeaths stocks , goods , funds school hospital , leaves money certain companions buy tokens , souvenirs gems gold . , life surveying , closing , nothing show devise idle years , houses lands , tokens gems gold friends , yet certain remembrances war , , little souvenirs camps soldiers , love , bind together bequeath bundle songs . pensive dead gazing pensive dead gazing heard mother , desperate torn bodies , forms covering battlefields gazing , ( last gun ceased , scent powder-smoke linger ’ , ) call ’ earth mournful voice stalk ’ , absorb well earth , cried , charge lose sons , lose atom , streams absorb well , taking dear blood , local spots , airs swim lightly impalpable , essences soil growth , rivers ’ depths , mountain sides , woods dear children ’ blood trickling redden ’ , trees roots bequeath future trees , dead absorb south north -- young men ’ bodies absorb , precious precious blood , holding trust faithfully back give many year hence , unseen essence odor surface grass , centuries hence , blowing airs fields back give darlings , give immortal heroes , exhale centuries hence , breathe breath , let atom lost , years graves ! air soil ! dead , aroma sweet ! exhale perennial sweet death , years , centuries hence . camps green alone camps white , old comrades wars , order ’ forward , long march , footsore weary , soon light lessens halt night , us fatigued carrying gun knapsack , dropping asleep tracks , others pitching little tents , fires lit begin sparkle , outposts pickets posted surrounding alert dark , word provided countersign , careful safety , till call drummers daybreak loudly beating drums , rise refresh ’ , night sleep pass ’ , resume journey , proceed battle . lo , camps tents green , days peace keep filling , days war keep filling , mystic army , ( order ’ forward ? halting awhile , till night sleep pass ? ) camps green , tents dotting world , parents , children , husbands , wives , , old young , sleeping sunlight , sleeping moonlight , content silent last , behold mighty bivouac-field waiting-camp , corps generals , president corps generals , us soldiers , ranks fought , ( without hatred , meet . ) presently soldiers , camp place bivouac-camps green , need provide outposts , word countersign , drummer beat morning drum . sobbing bells [ midnight , sept. 19-20 , 1881 ] sobbing bells , sudden death-news everywhere , slumberers rouse , rapport people , ( full well know message darkness , full well return , respond within breasts , brains , sad reverberations , ) passionate toll clang -- city city , joining , sounding , passing , heart-beats nation night . draw close draw close , underlies precedent songs -- aims , seed sought plant , joy , sweet joy , many year , , ( , lived , work done , ) many aspiration fond , many dream plan ; space time fused chant , flowing eternal identity , nature encompassing , encompassing god -- joyous , electric , sense death , accepting exulting death turn life , entrance man sing ; compact , ye parted , diverse lives , put rapport mountains rocks streams , winds north , forests oak pine , soul . joy , shipmate , joy ! joy , shipmate , joy ! ( pleas ’ soul death cry , ) life closed , life begins , long , long anchorage leave , ship clear last , leaps ! swiftly courses shore , joy , shipmate , joy . untold want untold want life land ne ’ er granted , voyager sail thou forth seek find . portals known ascend enter unknown ? life death ? carols carols sung cheer passage world see , completion dedicate invisible world . finale shore finale shore , land life finale farewell , voyager depart , ( much , much thee yet store , ) often enough hast thou adventur ’ ’ er seas , cautiously cruising , studying charts , duly port hawser ’ tie returning ; obey thy cherish ’ secret wish , embrace thy friends , leave order , port hawser ’ tie returning , depart upon thy endless cruise old sailor . long ! conclude , announce comes . remember said leaves sprang , would raise voice jocund strong reference consummations . america promis ’ , states walk hundred millions superb persons , rest part away superb persons contribute , breeds perfect mothers denote america , mine due fruition . press ’ right , sung body soul , war peace sung , songs life death , songs birth , shown many births . offer ’ style every one , journey ’ confident step ; pleasure yet full whisper long ! take young woman ’ hand young man ’ hand last time . announce natural persons arise , announce justice triumphant , announce uncompromising liberty equality , announce justification candor justification pride . announce identity states single identity , announce union compact , indissoluble , announce splendors majesties make previous politics earth insignificant . announce adhesiveness , say shall limitless , unloosen ’ , say shall yet find friend looking . announce man woman coming , perhaps one , ( long ! ) announce great individual , fluid nature , chaste , affectionate , compassionate , fully arm ’ . announce life shall copious , vehement , spiritual , bold , announce end shall lightly joyfully meet translation . announce myriads youths , beautiful , gigantic , sweet-blooded , announce race splendid savage old men . thicker faster -- ( long ! ) crowding close upon , foresee much , means thought , appears dying . hasten throat sound last , salute -- salute days . peal old cry . screaming electric , atmosphere using , random glancing , notice absorbing , swiftly , little alighting , curious envelop ’ messages delivering , sparkles hot , seed ethereal dirt dropping , unknowing , commission obeying , question never daring , ages ages yet growth seed leaving , troops war arising , tasks set promulging , women certain whispers bequeathing , affection clearly explaining , young men problems offering -- dallier -- muscle brains trying , pass , little time vocal , visible , contrary , afterward melodious echo , passionately bent , ( death making really undying , ) best longer visible , toward incessantly preparing . , lag pause crouch extended unshut mouth ? single final farewell ? songs cease , abandon , behind screen hid advance personally solely . camerado , book , touches touches man , ( night ? together alone ? ) hold holds , spring pages arms -- decease calls forth . fingers drowse , breath falls around like dew , pulse lulls tympans ears , feel immerged head foot , delicious , enough . enough deed impromptu secret , enough gliding present -- enough summ ’ d-up past . dear friend whoever take kiss , give especially , forget , feel like one done work day retire awhile , receive many translations , avataras ascending , others doubtless await , unknown sphere real dream ’ , direct , darts awakening rays , long ! remember words , may return , love , depart materials , one disembodied , triumphant , dead . book xxxiv . sands seventy mannahatta city ’ fit noble name resumed , choice aboriginal name , marvellous beauty , meaning , rocky founded island -- shores ever gayly dash coming , going , hurrying sea waves . paumanok sea-beauty ! stretch ’ basking ! one side thy inland ocean laving , broad , copious commerce , steamers , sails , one atlantic ’ wind caressing , fierce gentle -- mighty hulls dark-gliding distance . isle sweet brooks drinking-water -- healthy air soil ! isle salty shore breeze brine ! montauk point stand mighty eagle ’ beak , eastward sea absorbing , viewing , ( nothing sea sky , ) tossing waves , foam , ships distance , wild unrest , snowy , curling caps -- inbound urge urge waves , seeking shores forever . ’ fail ’ ’ fail ’ , aspiration vast , unnam ’ soldiers fallen front lead , calm , devoted engineers -- over-ardent travelers -- pilots ships , many lofty song picture without recognition -- ’ rear laurel-cover ’ monument , high , high rest -- cut time , possess ’ strange spirit fire , quench ’ early death . carol closing sixty-nine carol closing sixty-nine -- resume -- repetition , lines joy hope continuing , ye , god , life , nature , freedom , poetry ; , land -- rivers , prairies , states -- , mottled flag love , aggregate retain ’ entire -- north , south , east west , items ; -- jocund heart yet beating breast , body wreck ’ , old , poor paralyzed -- strange inertia falling pall-like round , burning fires sluggish blood yet extinct , undiminish ’ faith -- groups loving friends . bravest soldiers brave , brave soldiers ( high named to-day ) lived fight ; bravest press ’ front fell , unnamed , unknown . font type latent mine -- unlaunch ’ voices -- passionate powers , wrath , argument , praise , comic leer , prayer devout , ( nonpareil , brevier , bourgeois , long primer merely , ) ocean waves arousable fury death , sooth ’ ease sheeny sun sleep , within pallid slivers slumbering . sit writing sit writing , sick grown old , least burden dulness years , querilities , ungracious glooms , aches , lethargy , constipation , whimpering ennui , may filter dally songs . canary bird count great , soul , penetrate themes mighty books , absorbing deep full thoughts , plays , speculations ? thee , caged bird , feel thy joyous warble , filling air , lonesome room , long forenoon , great , soul ? queries seventieth year approaching , nearing , curious , thou dim , uncertain spectre -- bringest thou life death ? strength , weakness , blindness , paralysis heavier ? placid skies sun ? wilt stir waters yet ? haply cut short good ? leave , dull , parrot-like old , crack ’ voice harping , screeching ? wallabout martyrs greater memory achilles ulysses , , far thee tomb alexander , cart loads old charnel ashes , scales splints mouldy bones , living men -- resolute courage , aspiration , strength , stepping stones thee to-day , america . first dandelion simple fresh fair winter ’ close emerging , artifice fashion , business , politics , ever , forth sunny nook shelter ’ grass -- innocent , golden , calm dawn , spring ’ first dandelion shows trustful face . america centre equal daughters , equal sons , , alike endear ’ , grown , ungrown , young old , strong , ample , fair , enduring , capable , rich , perennial earth , freedom , law love , grand , sane , towering , seated mother , chair ’ adamant time . memories sweet silent backward tracings ! wanderings dreams -- meditation old times resumed -- loves , joys , persons , voyages . to-day thee appointed winners long-stretch ’ game ; course time nations -- egypt , india , greece rome ; past entire , heroes , histories , arts , experiments , store songs , inventions , voyages , teachers , books , garner ’ thee -- think ! heirdom converged thee ! dazzle day dazzle day gone , dark , dark night shows eyes stars ; clangor organ majestic , chorus , perfect band , silent , athwart soul , moves symphony true . abraham lincoln , born feb. 12 , 1809 to-day , , breath prayer -- pulse thought , memory -- birth . may ’ shows selected apple orchards , trees cover ’ blossoms ; wheat fields carpeted far near vital emerald green ; eternal , exhaustless freshness early morning ; yellow , golden , transparent haze warm afternoon sun ; aspiring lilac bushes profuse purple white flowers . halcyon days successful love alone , wealth , honor ’ middle age , victories politics war ; life wanes , turbulent passions calm , gorgeous , vapory , silent hues cover evening sky , softness , fulness , rest , suffuse frame , like freshier , balmier air , days take mellower light , apple last hangs really finish ’ indolent-ripe tree , teeming quietest , happiest days ! brooding blissful halcyon days ! fancies navesink [ ] pilot mist steaming northern rapids -- ( old st. lawrence reminiscence , sudden memory-flash comes back , know , waiting sunrise , gazing hill ; ) ’ tis morning -- heavy haze contends daybreak , trembling , laboring vessel veers -- press foam-dash ’ rocks almost touch , mark aft small thin indian helmsman looms mist , brow elate governing hand . [ ii ] choice choice tally greatest bards , limn portraits , stately , beautiful , emulate , homer wars warriors -- hector , achilles , ajax , shakspere ’ woe-entangled hamlet , lear , othello -- tennyson ’ fair ladies , metre wit best , choice conceit wield perfect rhyme , delight singers ; , , sea , ’ gladly barter , would undulation one wave , trick transfer , breathe one breath upon verse , leave odor . [ iii ] tides ceaseless swell tides ceaseless swell ! power work ! unseen force , centripetal , centrifugal , space ’ spread , rapport sun , moon , earth , constellations , messages distant stars us ? sirius ’ ? capella ’ ? central heart -- pulse -- vivifies ? boundless aggregate ? subtle indirection significance ? clue ? fluid , vast identity , holding universe parts one -- sailing ship ? [ iv ] last ebb , daylight waning last ebb , daylight waning , scented sea-cool landward making , smells sedge salt incoming , many half-caught voice sent eddies , many muffled confession -- many sob whisper ’ word , speakers far hid . sweep ! mutter ! poets unnamed -- artists greatest , cherish ’ lost designs , love ’ unresponse -- chorus age ’ complaints -- hope ’ last words , suicide ’ despairing cry , away boundless waste , never return . oblivion ! , , part , ye burying , ebbing tide ! time , ye furious debouche ! [ v ] yet alone yet alone , twilight burying ebb , , ye lost designs alone -- failures , aspirations ; know , divine deceitful ones , glamour ’ seeming ; duly , , tide light -- duly hinges turning , duly needed discord-parts offsetting , blending , weaving , sleep , night , death , rhythmus birth eternal . [ vi ] proudly flood comes proudly flood comes , shouting , foaming , advancing , long holds high , bosom broad outswelling , throbs , dilates -- farms , woods , streets cities -- workmen work , mainsails , topsails , jibs , appear offing -- steamers ’ pennants smoke -- forenoon sun , freighted human lives , gaily outward bound , gaily inward bound , flaunting many spar flag love . [ vii ] long scan waves long scan waves , call ’ back , resumed upon , every crest undulating light shade -- retrospect , joys , travels , studies , silent panoramas -- scenes ephemeral , long past war , battles , hospital sights , wounded dead , every by-gone phase -- idle youth -- old age hand , three-score years life summ ’ , , past , grand ideal tried , intentionless , whole nothing , haply yet drop within god ’ scheme ’ ensemble -- wave , part wave , like one , ye multitudinous ocean . [ viii ] last last , caught shores , hill , tides , mystic human meaning : law , swell ebb , enclosing , brain shapes , voice chants song . election day , november , 1884 need name , western world , powerfulest scene show , ’ twould , niagara -- , ye limitless prairies -- huge rifts canyons , colorado , , yosemite -- yellowstone , spasmic geyser-loops ascending skies , appearing disappearing , oregon ’ white cones -- huron ’ belt mighty lakes -- mississippi ’ stream : -- seething hemisphere ’ humanity , , ’ name -- still small voice vibrating -- america ’ choosing day , ( heart chosen -- act main , quadriennial choosing , ) stretch north south arous ’ -- sea-board inland -- texas maine -- prairie states -- vermont , virginia , california , final ballot-shower east west -- paradox conflict , countless snow-flakes falling -- ( swordless conflict , yet rome ’ wars old , modern napoleon ’ : ) peaceful choice , good ill humanity -- welcoming darker odds , dross : -- foams ferments wine ? serves purify -- heart pants , life glows : stormy gusts winds waft precious ships , swell ’ washington ’ , jefferson ’ , lincoln ’ sails . husky-haughty lips , sea ! husky-haughty lips , sea ! day night wend thy surf-beat shore , imaging sense thy varied strange suggestions , ( see plainly list thy talk conference , ) thy troops white-maned racers racing goal , thy ample , smiling face , dash ’ sparkling dimples sun , thy brooding scowl murk -- thy unloos ’ hurricanes , thy unsubduedness , caprices , wilfulness ; great thou art rest , thy many tears -- lack eternity thy content , ( naught greatest struggles , wrongs , defeats , could make thee greatest -- less could make thee , ) thy lonely state -- something thou ever seek ’ st seek ’ st , yet never gain ’ st , surely right withheld -- voice , huge monotonous rage , freedom-lover pent , vast heart , like planet ’ , chain ’ chafing breakers , lengthen ’ swell , spasm , panting breath , rhythmic rasping thy sands waves , serpent hiss , savage peals laughter , undertones distant lion roar , ( sounding , appealing sky ’ deaf ear -- , rapport , phantom night thy confidant , ) first last confession globe , outsurging , muttering thy soul ’ abysms , tale cosmic elemental passion , thou tellest kindred soul . death general grant one one withdraw lofty actors , great play history ’ stage eterne , lurid , partial act war peace -- old new contending , fought wrath , fears , dark dismays , many long suspense ; past -- since , countless graves receding , mellowing , victor ’ vanquish ’ -- lincoln ’ lee ’ -- thou , man mighty days -- equal days ! thou prairies ! -- tangled many-vein ’ hard thy part , admiration enacted ! red jacket ( aloft ) upon scene , show , yielded to-day fashion , learning , wealth , ( caprice alone -- grains deepest meaning , ) haply , aloft , ( knows ? ) distant sky-clouds ’ blended shapes , old tree , rock cliff , thrill ’ soul , product nature ’ sun , stars , earth direct -- towering human form , hunting-shirt film , arm ’ rifle , half-ironical smile curving phantom lips , like one ossian ’ ghosts looks . washington ’ monument february , 1885 ah , marble , dead cold : far base shaft expanding -- round zones circling , comprehending , thou , washington , art world ’ , continents ’ entire -- alone , america , europe ’ well , every part , castle lord laborer ’ cot , frozen north , sultry south -- african ’ -- arab ’ tent , old asia ’ venerable smile , seated amid ruins ; ( greets antique hero new ? ’ tis -- heir legitimate , continued ever , indomitable heart arm -- proofs never-broken line , courage , alertness , patience , faith , -- e ’ en defeat defeated , : ) wherever sails ship , house built land , day night , teeming cities ’ streets , indoors , factories farms , , come , past -- patriot wills existed exist , wherever freedom , pois ’ toleration , sway ’ law , stands rising thy true monument . blithe throat thine blithe throat thine arctic bleak blank , ’ mind lesson , solitary bird -- let welcome chilling drifts , e ’ en profoundest chill , -- torpid pulse , brain unnerv ’ , old age land-lock ’ within winter bay -- ( cold , cold , cold ! ) snowy hairs , feeble arm , frozen feet , thy faith , thy rule take , grave last ; summer ’ zones alone -- chants youth , south ’ warm tides alone , held sluggish floes , pack ’ northern ice , cumulus years , gay heart also sing . broadway hurrying human tides , day night ! passions , winnings , losses , ardors , swim thy waters ! whirls evil , bliss sorrow , stem thee ! curious questioning glances -- glints love ! leer , envy , scorn , contempt , hope , aspiration ! thou portal -- thou arena -- thou myriad long-drawn lines groups ! ( could thy flagstones , curbs , facades , tell inimitable tales ; thy windows rich , huge hotels -- thy side-walks wide ; ) thou endless sliding , mincing , shuffling feet ! thou , like parti-colored world -- like infinite , teeming , mocking life ! thou visor ’ , vast , unspeakable show lesson ! get final lilt songs get final lilt songs , penetrate inmost lore poets -- know mighty ones , job , homer , eschylus , dante , shakespere , tennyson , emerson ; diagnose shifting-delicate tints love pride doubt -- truly understand , encompass , last keen faculty entrance-price , old age , brings past experiences . old salt kossabone far back , related mother ’ side , old salt kossabone , ’ tell died : ( sailor life -- nearly 90 -- lived married grandchild , jenny ; house hill , view bay hand , distant cape , stretch open sea ; ) last afternoons , evening hours , many year regular custom , great arm chair window seated , ( sometimes , indeed , half day , ) watching coming , going vessels , mutters -- close : one struggling outbound brig , one day , baffled long -- cross-tides much wrong going , last nightfall strikes breeze aright , whole luck veering , swiftly bending round cape , darkness proudly entering , cleaving , watches , “ ’ free -- ’ destination ” -- last words -- jenny came , sat dead , dutch kossabone , old salt , related mother ’ side , far back . dead tenor stage , spanish hat plumes , gait inimitable , back fading lessons past , ’ call , ’ tell , much thee ! revelation singing voice thee ! ( firm -- liquid-soft -- tremulous , manly timbre ! perfect singing voice -- deepest lesson -- trial test : ) strains distill ’ -- rapt ears , soul , absorbing fernando ’ heart , manrico ’ passionate call , ernani ’ , sweet gennaro ’ , fold thenceforth , seek fold , within chants transmuting , freedom ’ love ’ faith ’ unloos ’ cantabile , ( perfume ’ , color ’ , sunlight ’ correlation : ) , , , hurried line , dead tenor , wafted autumn leaf , dropt closing grave , shovel ’ earth , memory thee . continuities nothing ever really lost , lost , birth , identity , form -- object world . life , force , visible thing ; appearance must foil , shifted sphere confuse thy brain . ample time space -- ample fields nature . body , sluggish , aged , cold -- embers left earlier fires , light eye grown dim , shall duly flame ; sun low west rises mornings noons continual ; frozen clods ever spring ’ invisible law returns , grass flowers summer fruits corn . yonnondio song , poem -- word dirge , amid wilds , rocks , storm wintry night , misty , strange tableaux syllables calling ; yonnondio -- see , far west north , limitless ravine , plains mountains dark , see swarms stalwart chieftains , medicine-men , warriors , flitting like clouds ghosts , pass gone twilight , ( race woods , landscapes free , falls ! picture , poem , statement , passing future : ) yonnondio ! yonnondio ! -- unlimn ’ disappear ; to-day gives place , fades -- cities , farms , factories fade ; muffled sonorous sound , wailing word borne air moment , blank gone still , utterly lost . life ever undiscouraged , resolute , struggling soul man ; ( former armies fail ’ ? send fresh armies -- fresh ; ) ever grappled mystery earth ’ ages old new ; ever eager eyes , hurrahs , welcome-clapping hands , loud applause ; ever soul dissatisfied , curious , unconvinced last ; struggling to-day -- battling . “ going somewhere ” science-friend , noblest woman-friend , ( buried english grave -- memory-leaf dear sake , ) ended talk -- “ sum , concluding know old modern learning , intuitions deep , “ geologies -- histories -- astronomy -- evolution , metaphysics , “ , onward , onward , speeding slowly , surely bettering , “ life , life endless march , endless army , ( halt , duly , ) “ world , race , soul -- space time universes , “ bound befitting -- surely going somewhere. ” small theme chant small theme chant , yet greatest -- namely , one ’ s-self -- simple , separate person . , use new world , sing . man ’ physiology complete , top toe , sing . physiognomy alone , brain alone , worthy muse ; -- say form complete worthier far . female equally male , sing . cease theme one ’ s-self . speak word modern , word en-masse . days sing , lands -- interstice knew hapless war . ( friend , whoe ’ er , last arriving hither commence , feel every leaf pressure hand , return . thus upon journey , footing road , , link ’ together let us go . ) true conquerors old farmers , travelers , workmen ( matter crippled bent , ) old sailors , many perilous voyage , storm wreck , old soldiers campaigns , wounds , defeats scars ; enough ’ survived -- long life ’ unflinching ones ! forth struggles , trials , fights , emerged -- alone , true conquerors ’ er rest . united states old world critics first duties to-day , lessons concrete , wealth , order , travel , shelter , products , plenty ; building varied , vast , perpetual edifice , whence arise inevitable time , towering roofs , lamps , solid-planted spires tall shooting stars . calming thought coursing , whate ’ er men ’ speculations , amid changing schools , theologies , philosophies , amid bawling presentations new old , round earth ’ silent vital laws , facts , modes continue . thanks old age thanks old age -- thanks ere go , health , midday sun , impalpable air -- life , mere life , precious ever-lingering memories , ( mother dear -- , father -- , brothers , sisters , friends , ) days -- peace alone -- days war , gentle words , caresses , gifts foreign lands , shelter , wine meat -- sweet appreciation , ( distant , dim unknown -- young old -- countless , unspecified , readers belov ’ , never met , neer shall meet -- yet souls embrace , long , close long ; ) beings , groups , love , deeds , words , books -- colors , forms , brave strong men -- devoted , hardy men -- ’ forward sprung freedom ’ help , years , lands braver , stronger , devoted men -- ( special laurel ere go , life ’ war ’ chosen ones , cannoneers song thought -- great artillerists -- foremost leaders , captains soul : ) soldier ended war return ’ -- traveler myriads , long procession retrospective , thanks -- joyful thanks ! -- soldier ’ , traveler ’ thanks . life death two old , simple problems ever intertwined , close home , elusive , present , baffled , grappled . successive age insoluble , pass ’ , to-day -- pass . voice rain art thou ? said soft-falling shower , , strange tell , gave answer , translated : poem earth , said voice rain , eternal rise impalpable land bottomless sea , upward heaven , whence , vaguely form ’ , altogether changed , yet , descend lave drouths , atomies , dust-layers globe , without seeds , latent , unborn ; forever , day night , give back life origin , make pure beautify ; ( song , issuing birth-place , fulfilment , wandering , reck ’ unreck ’ , duly love returns . ) soon shall winter ’ foil soon shall winter ’ foil ; soon shall icy ligatures unbind melt -- little , air , soil , wave , suffused shall softness , bloom growth -- thousand forms shall rise dead clods chills low burial graves . thine eyes , ears -- thy best attributes -- takes cognizance natural beauty , shall wake fill . thou shalt perceive simple shows , delicate miracles earth , dandelions , clover , emerald grass , early scents flowers , arbutus foot , willow ’ yellow-green , blossoming plum cherry ; robin , lark thrush , singing songs -- flitting bluebird ; scenes annual play brings . past forgetting past forgetting , to-day , least , contention sunk entire -- peace , brotherhood uprisen ; sign reciprocal northern , southern hands , lay graves dead soldiers , north south , ( past alone -- meanings future , ) wreaths roses branches palm . dying veteran amid days order , ease , prosperity , amid current songs beauty , peace , decorum , cast reminiscence -- ( likely ’ twill offend , heard boyhood ; ) -- generation since , queer old savage man , fighter washington , ( large , brave , cleanly , hot-blooded , talker , rather spiritualistic , fought ranks -- fought well -- revolutionary war , ) lay dying -- sons , daughters , church-deacons , lovingly tending , sharping sense , ears , towards murmuring , half-caught words : “ let return war-days , sights scenes -- forming line battle , scouts ahead reconnoitering , cannons , grim artillery , galloping aides , carrying orders , wounded , fallen , heat , suspense , perfume strong , smoke , deafening noise ; away life peace ! -- joys peace ! give old wild battle-life ! ” stronger lessons learn ’ lessons admired , tender , stood aside ? learn ’ great lessons reject , brace ? treat contempt , dispute passage ? prairie sunset shot gold , maroon violet , dazzling silver , emerald , fawn , earth ’ whole amplitude nature ’ multiform power consign ’ colors ; light , general air possess ’ -- colors till unknown , limit , confine -- western sky alone -- high meridian -- north , south , , pure luminous color fighting silent shadows last . twenty years ancient wharf , sand , sit , new-comer chatting : shipp ’ green-hand boy , sail ’ away , ( took sudden , vehement notion ; ) since , twenty years circled round round , globe circling round round , -- returns : changed place -- old land-marks gone -- parents dead ; ( yes , comes back lay port good -- settle -- well-fill ’ purse -- spot ; ) little boat scull ’ sloop , held leash see , hear slapping waves , restless keel , rocking sand , see sailor kit , canvas bag , great box bound brass , scan face berry-brown bearded -- stout-strong frame , dress ’ russet suit good scotch cloth : ( told-out story twenty years ? future ? ) orange buds mail florida lesser proof old voltaire ’ , yet greater , proof present time , thee , thy broad expanse , america , plain northern hut , outside clouds snow , brought safely thousand miles ’ er land tide , three days since soil live-sprouting , sweetness room unfolding , bunch orange buds mall florida . twilight soft voluptuous opiate shades , sun gone , eager light dispell ’ -- ( soon gone , dispell ’ , ) haze -- nirwana -- rest night -- oblivion . lingering sparse leaves lingering sparse leaves winter-nearing boughs , well-shorn tree field orchard-row ; tokens diminute lorn -- ( flush may , july clover-bloom -- grain august ; ) pallid banner-staves -- pennants valueless -- overstay ’ time , yet soul-dearest leaves confirming rest , faithfulest -- hardiest -- last . meagre , latent boughs alone meagre , latent boughs alone , songs ! ( scaly bare , like eagles ’ talons , ) haply sunny day ( knows ? ) future spring , summer -- bursting forth , verdant leaves , sheltering shade -- nourishing fruit , apples grapes -- stalwart limbs trees emerging -- fresh , free , open air , love faith , like scented roses blooming . dead emperor to-day , bending head eyes , thou , , columbia , less mighty crown laid low sorrow -- less emperor , thy true condolence breathest , sendest ’ er many salt sea mile , mourning good old man -- faithful shepherd , patriot . greek ’ signal flame greek ’ signal flame , antique records told , rose hill-top , like applause glory , welcoming fame special veteran , hero , rosy tinge reddening land ’ served , aloft mannahatta ’ ship-fringed shore , lift high kindled brand thee , old poet . dismantled ship unused lagoon , nameless bay , sluggish , lonesome waters , anchor ’ near shore , old , dismasted , gray batter ’ ship , disabled , done , free voyages seas earth , haul ’ last hawser ’ tight , lies rusting , mouldering . precedent songs , farewell precedent songs , farewell -- every name farewell , ( trains staggering line many strange procession , waggons , ups downs -- intervals -- elder years , mid-age , youth , ) “ cabin ’ ships , thee old cause poets come paumanok , song , calamus , adam , beat ! beat ! drums ! leaven ’ soil trod , captain ! captain ! kosmos , quicksand years , thoughts , thou mother thy equal brood , ” many , many unspecified , fibre heart mine -- throat tongue -- ( life ’ hot pulsing blood , personal urge form -- merely paper , automatic type ink , ) song mine -- utterance past -- long , long history , life death , soldier ’ wound , country ’ loss safety , ( heaven ! flash started endless train ! compared indeed ! wretched shred e ’ en best ! ) evening lull week physical anguish , unrest pain , feverish heat , toward ending day calm lull comes , three hours peace soothing rest brain . old age ’ lambent peaks touch flame -- illuminating fire -- loftiest look last , ’ er city , passion , sea -- ’ er prairie , mountain , wood -- earth , airy , different , changing hues , failing twilight , objects groups , bearings , faces , reminiscences ; calmer sight -- golden setting , clear broad : much ’ atmosphere , points view , situations whence scan , bro ’ alone -- much ( perhaps best ) unreck ’ ; lights indeed -- old age ’ lambent peaks . supper talk supper talk -- day done , friend friends final withdrawal prolonging , good-bye good-bye emotional lips repeating , ( hard hand release hands -- meet , communion sorrow joy , old young , far-stretching journey awaits , return , ) shunning , postponing severance -- seeking ward last word ever little , e ’ en exit-door turning -- charges superfluous calling back -- e ’ en descends steps , something eke minute additional -- shadows nightfall deepening , farewells , messages lessening -- dimmer forthgoer ’ visage form , soon lost aye darkness -- loth , loth depart ! garrulous last . bookxxxv . good-bye fancy sail good , eidolon yacht ! heave anchor short ! raise main-sail jib -- steer forth , little white-hull ’ sloop , speed really deep waters , ( call concluding voyage , outset sure entrance truest , best , maturest ; ) depart , depart solid earth -- returning shores , aye infinite free venture wending , spurning yet tried ports , seas , hawsers , densities , gravitation , sail good , eidolon yacht ! lingering last drops whence come ? know whence , ( answer , ) know drift rest , linger ’ lagg ’ -- wafted last , , make passing shower ’ concluding drops . good-bye fancy good-bye fancy -- ( word say , ’ tis quite time -- best man ’ word say , proper place arrives -- meaning , keep mine till last . ) , , ye jocund twain ! , , ye jocund twain ! life recitative , containing birth , youth , mid-age years , fitful motley-tongues flame , inseparably twined merged one -- combining , single soul -- aims , confirmations , failures , joys -- single soul alone , chant nation ’ crucial stage , ( america ’ , haply humanity ’ ) -- trial great , victory great , strange eclaircissement masses past , eastern world , ancient , medieval , , wanderings , strayings , lessons , wars , defeats -- west voice triumphant -- justifying , gladsome pealing cry -- song utmost pride satisfaction ; chant common bulk , general average horde , ( best sooner worst ) -- chant old age , ( verses , written first forenoon life , summer ’ , autumn ’ spread , pass snow-white hairs , give pulses winter-cool ’ ; ) careless trill , recitatives , faith love , wafting work , unknown songs , conditions , , ye jocund twain ! continue ! 71st year surmounting three-score ten , chances , changes , losses , sorrows , parents ’ deaths , vagaries life , many tearing passions , war ’ 63 ’ 4 , old broken soldier , long , hot , wearying march , haply battle , to-day twilight , hobbling , answering company roll-call , , vital voice , reporting yet , saluting yet officer . apparitions vague mist hanging ’ round half pages : ( sometimes strange clear soul , solid things indeed apparitions , concepts , non-realities . ) pallid wreath somehow let go yet , funeral though , let remain back nail suspended , pink , blue , yellow , blanch ’ , white gray ashy , one wither ’ rose put years ago thee , dear friend ; forget thee . hast thou faded ? odor exhaled ? colors , vitalities , dead ? , memories subtly play -- past vivid ever ; last night woke , spectral ring saw thee , thy smile , eyes , face , calm , silent , loving ever : let wreath hang still awhile within eye-reach , yet dead , even pallid . ended day soothing sanity blitheness completion , pomp hurried contest-glare rush done ; triumph ! transformation ! jubilate ! old age ’ ship & crafty death ’ east west across horizon ’ edge , two mighty masterful vessels sailers steal upon us : ’ make race a-time upon seas -- battle-contest yet ! bear lively ! ( joys strife derring-do last ! ) put old ship power to-day ! crowd top-sail , top-gallant royal studding-sails , challenge defiance -- flags flaunting pennants added , take open -- take deepest , freest waters . pending year weapon-word thee -- message brief fierce ? ( fought done indeed battle ? ) shot left , thy affectations , lisps , scorns , manifold silliness ? -- rebellious self thee ? , , proud gorge ! -- though choking thee ; thy bearded throat high-borne forehead gutter ; crouch low thy neck eleemosynary gifts . shakspere-bacon ’ cipher doubt -- , far ; old song bequeath ’ -- every noble page text , ( different -- something unreck ’ -- unsuspected author , ) every object , mountain , tree , star -- every birth life , part -- evolv ’ -- meaning , behind ostent , mystic cipher waits infolded . long , long hence long , long course , hundreds years , denials , accumulations , rous ’ love joy thought , hopes , wishes , aspirations , ponderings , victories , myriads readers , coating , compassing , covering -- ages ’ ages ’ encrustations , may songs reach fruition . bravo , paris exposition ! add show , close , france , rest , visible , concrete , temples , towers , goods , machines ores , sentiment wafted many million heart-throbs , ethereal solid , ( grand-sons great-grandsons forget grandsires , ) fifty nations nebulous nations , compacted , sent oversea to-day , america ’ applause , love , memories good-will . interpolation sounds burial chant , organ solemn service , sermon , bending priests , come interpolation sounds show -- plainly , crowding aisle window , sudden battle ’ hurry harsh noises -- war ’ grim game sight ear earnest ; scout call ’ forward -- general mounted aides around -- new-brought word -- instantaneous order issued ; rifle crack -- cannon thud -- rushing forth men tents ; clank cavalry -- strange celerity forming ranks -- slender bugle note ; sound horses ’ hoofs departing -- saddles , arms , accoutrements . sun-set breeze ah , whispering , something , unseen , late heated day thou enterest window , door , thou , laving , tempering , cool-freshing , gently vitalizing , old , alone , sick , weak-down , melted-worn sweat ; thou , nestling , folding close firm yet soft , companion better talk , book , art , ( thou hast , nature ! elements ! utterance heart beyond rest -- , ) sweet thy primitive taste breathe within -- thy soothing fingers face hands , thou , messenger -- magical strange bringer body spirit , ( distances balk ’ -- occult medicines penetrating head foot , ) feel sky , prairies vast -- feel mighty northern lakes , feel ocean forest -- somehow feel globe swift-swimming space ; thou blown lips loved , gone -- haply endless store , god-sent , ( thou art spiritual , godly , known sense , ) minister speak , , word never told , tell , art thou universal concrete ’ distillation ? law ’ , astronomy ’ last refinement ? hast thou soul ? know , identify thee ? old chants ancient song , reciting , ending , gazing toward thee , mother , musing , seeking themes fitted thee , accept , thou saidst , elder ballads , name thou goest ancient poet . ( many debts incalculable , haply new world ’ chieftest debt old poems . ) ever far back , preluding thee , america , old chants , egyptian priests , ethiopia , hindu epics , grecian , chinese , persian , biblic books prophets , deep idyls nazarene , iliad , odyssey , plots , doings , wanderings eneas , hesiod , eschylus , sophocles , merlin , arthur , cid , roland roncesvalles , nibelungen , troubadours , minstrels , minnesingers , skalds , chaucer , dante , flocks singing birds , border minstrelsy , bye-gone ballads , feudal tales , essays , plays , shakespere , schiller , walter scott , tennyson , vast wondrous weird dream-presences , great shadowy groups gathering around , darting mighty masterful eyes forward thee , thou ! thy bending neck head , courteous hand word , ascending , thou ! pausing moment , drooping thine eyes upon , blent music , well pleased , accepting , curiously prepared , thou enterest thy entrance porch . christmas greeting welcome , brazilian brother -- thy ample place ready ; loving hand -- smile north -- sunny instant hall ! ( let future care , reveals troubles , impedimentas , , present throe , democratic aim , acceptance faith ; ) thee to-day reaching arm , turning neck -- thee us expectant eye , thou cluster free ! thou brilliant lustrous one ! thou , learning well , true lesson nation ’ light sky , ( shining cross , crown , ) height superb humanity . sounds winter sounds winter , sunshine upon mountains -- many distant strain cheery railroad train -- nearer field , barn , house , whispering air -- even mute crops , garner ’ apples , corn , children ’ women ’ tones -- rhythm many farmer flail , old man ’ garrulous lips among rest , think give yet , forth snowy hairs keep yet lilt . twilight song sit twilight late alone flickering oak-flame , musing long-pass ’ war-scenes -- countless buried unknown soldiers , vacant names , unindented air ’ sea ’ -- unreturn ’ , brief truce battle , grim burial-squads , deep-fill ’ trenches gather ’ dead america , north , south , east , west , whence came , wooded maine , new-england ’ farms , fertile pennsylvania , illinois , ohio , measureless west , virginia , south , carolinas , texas , ( even room-shadows half-lights noiseless flickering flames , see stalwart ranks on-filing , rising -- hear rhythmic tramp armies ; ) million unwrit names , -- dark bequest war , special verse -- flash duty long neglected -- mystic roll strangely gather ’ , name recall ’ darkness death ’ ashes , henceforth , deep , deep within heart recording , many future year , mystic roll entire unknown names , north south , embalm ’ love twilight song . full-grown poet came full-grown poet came , spake pleased nature ( round impassive globe , shows day night , ) saying , mine ; spake soul man , proud , jealous unreconciled , nay mine alone ; -- full-grown poet stood two , took hand ; to-day ever stands , blender , uniter , tightly holding hands , never release reconciles two , wholly joyously blends . osceola hour death come , slowly rais ’ bed floor , drew war-dress , shirt , leggings , girdled belt around waist , call ’ vermilion paint ( looking-glass held , ) painted half face neck , wrists , back-hands . put scalp-knife carefully belt -- lying , resting moment , rose , half sitting , smiled , gave silence extended hand , sank faintly low floor ( tightly grasping tomahawk handle , ) fix ’ look wife little children -- last : ( line memory name death . ) voice death voice death , solemn strange , sweep power , sudden , indescribable blow -- towns drown ’ -- humanity thousands slain , vaunted work thrift , goods , dwellings , forge , street , iron bridge , dash ’ pell-mell blow -- yet usher ’ life continuing , ( amid rest , amid rushing , whirling , wild debris , suffering woman saved -- baby safely born ! ) although come unannounc ’ , horror pang , pouring flood fire , wholesale elemental crash , ( voice solemn , strange , ) minister deity . yea , death , bow faces , veil eyes thee , mourn old , young untimely drawn thee , fair , strong , good , capable , household wreck ’ , husband wife , engulfed forger forge , corpses whelming waters mud , gather ’ thousands funeral mounds , thousands never found gather ’ . burying , mourning dead , ( faithful found unfound , forgetting , bearing past , new musing , ) day -- passing moment hour -- america bends low , silent , resign ’ , submissive . war , death , cataclysm like , america , take deep thy proud prosperous heart . e ’ en chant , lo ! death , ooze slime , blossoms rapidly blooming , sympathy , help , love , west east , south north sea , hot-spurr ’ hearts hands humanity human aid moves ; within thought lesson yet . thou ever-darting globe ! space air ! thou waters encompass us ! thou life death us , action sleep ! thou laws invisible permeate , thou , , , incessant ! thou ! thou ! vital , universal , giant force resistless , sleepless , calm , holding humanity thy open hand , ephemeral toy , ill e ’ er forget thee ! forgotten , ( wrapt little potencies progress , politics , culture , wealth , inventions , civilization , ) lost recognition silent ever-swaying power , ye mighty , elemental throes , upon float , every one us buoy ’ . persian lesson ’ erarching last lesson greybeard sufi , fresh scent morning open air , slope teeming persian rose-garden , ancient chestnut-tree wide spreading branches , spoke young priests students . “ finally children , envelop word , part rest , allah , , -- immanent every life object , may-be many many-a-more removes -- yet allah , allah , allah . “ estray wander ’ far ? reason-why strangely hidden ? would sound restless ocean entire world ? would know dissatisfaction ? urge spur every life ; something never still ’ -- never entirely gone ? invisible need every seed ? “ central urge every atom , ( often unconscious , often evil , downfallen , ) return divine source origin , however distant , latent subject object , without one exception. ” commonplace commonplace sing ; cheap health ! cheap nobility ! abstinence , falsehood , gluttony , lust ; open air sing , freedom , toleration , ( take mainest lesson -- less books -- less schools , ) common day night -- common earth waters , farm -- work , trade , occupation , democratic wisdom underneath , like solid ground . “ rounded catalogue divine complete ” devilish dark , dying diseas ’ , countless ( nineteen-twentieths ) low evil , crude savage , crazed , prisoners jail , horrible , rank , malignant , venom filth , serpents , ravenous sharks , liars , dissolute ; ( part wicked loathesome bear within earth ’ orbic scheme ? ) newts , crawling things slime mud , poisons , barren soil , evil men , slag hideous rot . mirages experiences sights , stranger , ’ think ; times , mostly sunrise sunset , sometimes spring , oftener autumn , perfectly clear weather , plain sight , camps far near , crowded streets cities shopfronts , ( account -- credit -- true , mate could tell like -- often confab ’ , ) people scenes , animals , trees , colors lines , plain could , farms dooryards home , paths border ’ box , lilacs corners , weddings churches , thanksgiving dinners , returns long-absent sons , glum funerals , crape-veil ’ mother daughters , trials courts , jury judge , accused box , contestants , battles , crowds , bridges , wharves , mark ’ faces sorrow joy , ( could pick moment saw , ) show ’ -- right sky-edge , plainly left hill-tops . l. g. ’ purport exclude demarcate , pick evils formidable masses ( even expose , ) add , fuse , complete , extend -- celebrate immortal good . haughty song , words scope , span vast realms space time , evolution -- cumulative -- growths generations . begun ripen ’ youth steadily pursued , wandering , peering , dallying -- war , peace , day night absorbing , never even one brief hour abandoning task , end sickness , poverty , old age . sing life , yet mind well death : to-day shadowy death dogs steps , seated shape , years -- draws sometimes close , face face . unexpress ’ dare one say ? cycles , poems , singers , plays , vaunted ionia ’ , india ’ -- homer , shakspere -- long , long times ’ thick dotted roads , areas , shining clusters milky ways stars -- nature ’ pulses reap ’ , retrospective passions , heroes , war , love , adoration , ages ’ plummets dropt utmost depths , human lives , throats , wishes , brains -- experiences ’ utterance ; countless songs , long short , tongues , lands , still something yet told poesy ’ voice print -- something lacking , ( knows ? best yet unexpress ’ lacking . ) grand seen grand seen , light , -- grand sky stars , grand earth , grand lasting time space , grand laws , multiform , puzzling , evolutionary ; grander far unseen soul , comprehending , endowing , lighting light , sky stars , delving earth , sailing sea , ( , indeed , without thee , unseen soul ? amount without thee ? ) evolutionary , vast , puzzling , soul ! multiform far -- lasting thou . unseen buds unseen buds , infinite , hidden well , snow ice , darkness , every square cubic inch , germinal , exquisite , delicate lace , microscopic , unborn , like babes wombs , latent , folded , compact , sleeping ; billions billions , trillions trillions waiting , ( earth sea -- universe -- stars heavens , ) urging slowly , surely forward , forming endless , waiting ever , forever behind . good-bye fancy ! good-bye fancy ! farewell dear mate , dear love ! ’ going away , know , fortune , whether may ever see , good-bye fancy . last -- let look back moment ; slower fainter ticking clock , exit , nightfall , soon heart-thud stopping . long lived , joy ’ , caress ’ together ; delightful ! -- separation -- good-bye fancy . yet let hasty , long indeed lived , slept , filter ’ , become really blended one ; die die together , ( yes , ’ remain one , ) go anywhere ’ go together meet happens , may-be ’ better blither , learn something , may-be really ushering true songs , ( knows ? ) may-be mortal knob really undoing , turning -- finally , good-bye -- hail ! fancy . * * * end project gutenberg ebook leaves grass * * * * * * * * file named 1322-0.txt 1322-0.zip * * * * * associated files various formats found : https : //www.gutenberg.org/1/3/2/1322/ updated editions replace previous one -- old editions renamed . creating works print editions protected u.s. copyright law means one owns united states copyright works , foundation ( ! ) copy distribute united states without permission without paying copyright royalties . special rules , set forth general terms use part license , apply copying distributing project gutenberg-tm electronic works protect project gutenberg-tm concept trademark . project gutenberg registered trademark , may used charge ebook , except following terms trademark license , including paying royalties use project gutenberg trademark . charge anything copies ebook , complying trademark license easy . may use ebook nearly purpose creation derivative works , reports , performances research . project gutenberg ebooks may modified printed given away -- may practically anything united states ebooks protected u.s. copyright law . redistribution subject trademark license , especially commercial redistribution . start : full license full project gutenberg license please read distribute use work protect project gutenberg-tm mission promoting free distribution electronic works , using distributing work ( work associated way phrase `` project gutenberg '' ) , agree comply terms full project gutenberg-tm license available file online www.gutenberg.org/license . section 1 . general terms use redistributing project gutenberg-tm electronic works 1.a . reading using part project gutenberg-tm electronic work , indicate read , understand , agree accept terms license intellectual property ( trademark/copyright ) agreement . agree abide terms agreement , must cease using return destroy copies project gutenberg-tm electronic works possession . paid fee obtaining copy access project gutenberg-tm electronic work agree bound terms agreement , may obtain refund person entity paid fee set forth paragraph 1.e.8 . 1.b . `` project gutenberg '' registered trademark . may used associated way electronic work people agree bound terms agreement . things project gutenberg-tm electronic works even without complying full terms agreement . see paragraph 1.c . lot things project gutenberg-tm electronic works follow terms agreement help preserve free future access project gutenberg-tm electronic works . see paragraph 1.e . 1.c . project gutenberg literary archive foundation ( `` foundation '' pglaf ) , owns compilation copyright collection project gutenberg-tm electronic works . nearly individual works collection public domain united states . individual work unprotected copyright law united states located united states , claim right prevent copying , distributing , performing , displaying creating derivative works based work long references project gutenberg removed . course , hope support project gutenberg-tm mission promoting free access electronic works freely sharing project gutenberg-tm works compliance terms agreement keeping project gutenberg-tm name associated work . easily comply terms agreement keeping work format attached full project gutenberg-tm license share without charge others . 1.d . copyright laws place located also govern work . copyright laws countries constant state change . outside united states , check laws country addition terms agreement downloading , copying , displaying , performing , distributing creating derivative works based work project gutenberg-tm work . foundation makes representations concerning copyright status work country united states . 1.e . unless removed references project gutenberg : 1.e.1 . following sentence , active links , immediate access , full project gutenberg-tm license must appear prominently whenever copy project gutenberg-tm work ( work phrase `` project gutenberg '' appears , phrase `` project gutenberg '' associated ) accessed , displayed , performed , viewed , copied distributed : ebook use anyone anywhere united states parts world cost almost restrictions whatsoever . may copy , give away re-use terms project gutenberg license included ebook online www.gutenberg.org . located united states , check laws country located using ebook . 1.e.2 . individual project gutenberg-tm electronic work derived texts protected u.s. copyright law ( contain notice indicating posted permission copyright holder ) , work copied distributed anyone united states without paying fees charges . redistributing providing access work phrase `` project gutenberg '' associated appearing work , must comply either requirements paragraphs 1.e.1 1.e.7 obtain permission use work project gutenberg-tm trademark set forth paragraphs 1.e.8 1.e.9 . 1.e.3 . individual project gutenberg-tm electronic work posted permission copyright holder , use distribution must comply paragraphs 1.e.1 1.e.7 additional terms imposed copyright holder . additional terms linked project gutenberg-tm license works posted permission copyright holder found beginning work . 1.e.4 . unlink detach remove full project gutenberg-tm license terms work , files containing part work work associated project gutenberg-tm . 1.e.5 . copy , display , perform , distribute redistribute electronic work , part electronic work , without prominently displaying sentence set forth paragraph 1.e.1 active links immediate access full terms project gutenberg-tm license . 1.e.6 . may convert distribute work binary , compressed , marked , nonproprietary proprietary form , including word processing hypertext form . however , provide access distribute copies project gutenberg-tm work format `` plain vanilla ascii '' format used official version posted official project gutenberg-tm website ( www.gutenberg.org ) , must , additional cost , fee expense user , provide copy , means exporting copy , means obtaining copy upon request , work original `` plain vanilla ascii '' form . alternate format must include full project gutenberg-tm license specified paragraph 1.e.1 . 1.e.7 . charge fee access , viewing , displaying , performing , copying distributing project gutenberg-tm works unless comply paragraph 1.e.8 1.e.9 . 1.e.8 . may charge reasonable fee copies providing access distributing project gutenberg-tm electronic works provided : * pay royalty fee 20 % gross profits derive use project gutenberg-tm works calculated using method already use calculate applicable taxes . fee owed owner project gutenberg-tm trademark , agreed donate royalties paragraph project gutenberg literary archive foundation . royalty payments must paid within 60 days following date prepare ( legally required prepare ) periodic tax returns . royalty payments clearly marked sent project gutenberg literary archive foundation address specified section 4 , `` information donations project gutenberg literary archive foundation . '' * provide full refund money paid user notifies writing ( e-mail ) within 30 days receipt s/he agree terms full project gutenberg-tm license . must require user return destroy copies works possessed physical medium discontinue use access copies project gutenberg-tm works . * provide , accordance paragraph 1.f.3 , full refund money paid work replacement copy , defect electronic work discovered reported within 90 days receipt work . * comply terms agreement free distribution project gutenberg-tm works . 1.e.9 . wish charge fee distribute project gutenberg-tm electronic work group works different terms set forth agreement , must obtain permission writing project gutenberg literary archive foundation , manager project gutenberg-tm trademark . contact foundation set forth section 3 . 1.f . 1.f.1 . project gutenberg volunteers employees expend considerable effort identify , copyright research , transcribe proofread works protected u.s. copyright law creating project gutenberg-tm collection . despite efforts , project gutenberg-tm electronic works , medium may stored , may contain `` defects , '' , limited , incomplete , inaccurate corrupt data , transcription errors , copyright intellectual property infringement , defective damaged disk medium , computer virus , computer codes damage read equipment . 1.f.2 . limited warranty , disclaimer damages - except `` right replacement refund '' described paragraph 1.f.3 , project gutenberg literary archive foundation , owner project gutenberg-tm trademark , party distributing project gutenberg-tm electronic work agreement , disclaim liability damages , costs expenses , including legal fees . agree remedies negligence , strict liability , breach warranty breach contract except provided paragraph 1.f.3 . agree foundation , trademark owner , distributor agreement liable actual , direct , indirect , consequential , punitive incidental damages even give notice possibility damage . 1.f.3 . limited right replacement refund - discover defect electronic work within 90 days receiving , receive refund money ( ) paid sending written explanation person received work . received work physical medium , must return medium written explanation . person entity provided defective work may elect provide replacement copy lieu refund . received work electronically , person entity providing may choose give second opportunity receive work electronically lieu refund . second copy also defective , may demand refund writing without opportunities fix problem . 1.f.4 . except limited right replacement refund set forth paragraph 1.f.3 , work provided 'as-is ' , warranties kind , express implied , including limited warranties merchantability fitness purpose . 1.f.5 . states allow disclaimers certain implied warranties exclusion limitation certain types damages . disclaimer limitation set forth agreement violates law state applicable agreement , agreement shall interpreted make maximum disclaimer limitation permitted applicable state law . invalidity unenforceability provision agreement shall void remaining provisions . 1.f.6 . indemnity - agree indemnify hold foundation , trademark owner , agent employee foundation , anyone providing copies project gutenberg-tm electronic works accordance agreement , volunteers associated production , promotion distribution project gutenberg-tm electronic works , harmless liability , costs expenses , including legal fees , arise directly indirectly following cause occur : ( ) distribution project gutenberg-tm work , ( b ) alteration , modification , additions deletions project gutenberg-tm work , ( c ) defect cause . section 2 . information mission project gutenberg-tm project gutenberg-tm synonymous free distribution electronic works formats readable widest variety computers including obsolete , old , middle-aged new computers . exists efforts hundreds volunteers donations people walks life . volunteers financial support provide volunteers assistance need critical reaching project gutenberg-tm's goals ensuring project gutenberg-tm collection remain freely available generations come . 2001 , project gutenberg literary archive foundation created provide secure permanent future project gutenberg-tm future generations . learn project gutenberg literary archive foundation efforts donations help , see sections 3 4 foundation information page www.gutenberg.org section 3 . information project gutenberg literary archive foundation project gutenberg literary archive foundation non-profit 501 ( c ) ( 3 ) educational corporation organized laws state mississippi granted tax exempt status internal revenue service . foundation 's ein federal tax identification number 64-6221541 . contributions project gutenberg literary archive foundation tax deductible full extent permitted u.s. federal laws state 's laws . foundation 's business office located 809 north 1500 west , salt lake city , ut 84116 , ( 801 ) 596-1887 . email contact links date contact information found foundation 's website official page www.gutenberg.org/contact section 4 . information donations project gutenberg literary archive foundation project gutenberg-tm depends upon survive without widespread public support donations carry mission increasing number public domain licensed works freely distributed machine-readable form accessible widest array equipment including outdated equipment . many small donations ( $ 1 $ 5,000 ) particularly important maintaining tax exempt status irs . foundation committed complying laws regulating charities charitable donations 50 states united states . compliance requirements uniform takes considerable effort , much paperwork many fees meet keep requirements . solicit donations locations received written confirmation compliance . send donations determine status compliance particular state visit www.gutenberg.org/donate solicit contributions states met solicitation requirements , know prohibition accepting unsolicited donations donors states approach us offers donate . international donations gratefully accepted , make statements concerning tax treatment donations received outside united states . u.s. laws alone swamp small staff . please check project gutenberg web pages current donation methods addresses . donations accepted number ways including checks , online payments credit card donations . donate , please visit : www.gutenberg.org/donate section 5 . general information project gutenberg-tm electronic works professor michael s. hart originator project gutenberg-tm concept library electronic works could freely shared anyone . forty years , produced distributed project gutenberg-tm ebooks loose network volunteer support . project gutenberg-tm ebooks often created several printed editions , confirmed protected copyright u.s. unless copyright notice included . thus , necessarily keep ebooks compliance particular paper edition . people start website main pg search facility : www.gutenberg.org website includes information project gutenberg-tm , including make donations project gutenberg literary archive foundation , help produce new ebooks , subscribe email newsletter hear new ebooks .