the project gutenberg ebook madame bovary , gustave flaubert ebook use anyone anywhere united states parts world cost almost restrictions whatsoever . may copy , give away re-use terms project gutenberg license included ebook online www.gutenberg.org . located united states , check laws country located using ebook . title : madame bovary author : gustave flaubert translator : eleanor marx-aveling release date : november , 2000 [ ebook # 2413 ] [ recently updated : june 27 , 2021 ] language : english character set encoding : utf-8 produced : anonymous volunteer , noah adams david widger * * * start project gutenberg ebook madame bovary * * * madame bovary gustave flaubert translated french eleanor marx-aveling marie-antoine-jules senard member paris bar , ex-president national assembly , former minister interior dear illustrious friend , permit inscribe name head book , dedication ; , , owe publication . reading magnificent defence , work acquired , , unexpected authority . accept , , , homage gratitude , , great soever , never attain height eloquence devotion . gustave flaubert , paris , 12 april 1857 madame bovary part chapter one class head-master came , followed “ new fellow , ” wearing school uniform , school servant carrying large desk . asleep woke , every one rose surprised work . head-master made sign us sit . , turning class-master , said low voice -- “ monsieur roger , pupil recommend care ; ’ second . work conduct satisfactory , go one upper classes , becomes age. ” “ new fellow , ” standing corner behind door could hardly seen , country lad fifteen , taller us . hair cut square forehead like village chorister ’ ; looked reliable , ill ease . although broad-shouldered , short school jacket green cloth black buttons must tight arm-holes , showed opening cuffs red wrists accustomed bare . legs , blue stockings , looked beneath yellow trousers , drawn tight braces , wore stout , ill-cleaned , hob-nailed boots . began repeating lesson . listened ears , attentive sermon , daring even cross legs lean elbow ; two ’ clock bell rang , master obliged tell fall line rest us . came back work , habit throwing caps ground hands free ; used door toss form , hit wall made lot dust : “ thing. ” , whether noticed trick , dare attempt , “ new fellow , ” still holding cap knees even prayers . one head-gears composite order , find traces bearskin , shako , billycock hat , sealskin cap , cotton night-cap ; one poor things , fine , whose dumb ugliness depths expression , like imbecile ’ face . oval , stiffened whalebone , began three round knobs ; came succession lozenges velvet rabbit-skin separated red band ; sort bag ended cardboard polygon covered complicated braiding , hung , end long thin cord , small twisted gold threads manner tassel . cap new ; peak shone . “ rise , ” said master . stood ; cap fell . whole class began laugh . stooped pick . neighbor knocked elbow ; picked . “ get rid helmet , ” said master , bit wag . burst laughter boys , thoroughly put poor lad countenance know whether keep cap hand , leave ground , put head . sat placed knee . “ rise , ” repeated master , “ tell name. ” new boy articulated stammering voice unintelligible name . “ ! ” sputtering syllables heard , drowned tittering class . “ louder ! ” cried master ; “ louder ! ” “ new fellow ” took supreme resolution , opened inordinately large mouth , shouted top voice calling someone word “ charbovari. ” hubbub broke , rose crescendo bursts shrill voices ( yelled , barked , stamped , repeated “ charbovari ! charbovari ” ) , died away single notes , growing quieter great difficulty , suddenly recommencing along line form whence rose , like damp cracker going , stifled laugh . however , amid rain impositions , order gradually re-established class ; master succeeded catching name “ charles bovary , ” dictated , spelt , re-read , ordered poor devil go sit punishment form foot master ’ desk . got , going hesitated . “ looking ? ” asked master . “ c-a-p , ” timidly said “ new fellow , ” casting troubled looks round . “ five hundred lines class ! ” shouted furious voice stopped , like _quos ego_ [ 1 ] , fresh outburst . “ silence ! ” continued master indignantly , wiping brow handkerchief , taken cap . “ , ‘ new boy , ’ conjugate ‘ _ridiculus sum_ ’ [ 2 ] twenty times. ” [ 1 ] quotation aeneid signifying threat . [ 2 ] ridiculous . , gentler tone , “ come , ’ find cap ; ’ stolen. ” quiet restored . heads bent desks , “ new fellow ” remained two hours exemplary attitude , although time time paper pellet flipped tip pen came bang face . wiped face one hand continued motionless , eyes lowered . evening , preparation , pulled pens desk , arranged small belongings , carefully ruled paper . saw working conscientiously , looking every word dictionary , taking greatest pains . thanks , doubt , willingness showed , go class . though knew rules passably , little finish composition . cure village taught first latin ; parents , motives economy , sent school late possible . father , monsieur charles denis bartolome bovary , retired assistant-surgeon-major , compromised 1812 certain conscription scandals , forced time leave service , taken advantage fine figure get hold dowry sixty thousand francs offered person hosier ’ daughter fallen love good looks . fine man , great talker , making spurs ring walked , wearing whiskers ran moustache , fingers always garnished rings dressed loud colours , dash military man easy go commercial traveller . married , lived three four years wife ’ fortune , dining well , rising late , smoking long porcelain pipes , coming night till theatre , haunting cafes . father-in-law died , leaving little ; indignant , “ went business , ” lost money , retired country , thought would make money . , knew farming calico , rode horses instead sending plough , drank cider bottle instead selling cask , ate finest poultry farmyard , greased hunting-boots fat pigs , long finding would better give speculation . two hundred francs year managed live border provinces caux picardy , kind place half farm , half private house ; , soured , eaten regrets , cursing luck , jealous everyone , shut age forty-five , sick men , said , determined live peace . wife adored time ; bored thousand servilities estranged . lively , expansive affectionate , growing older become ( fashion wine , exposed air , turns vinegar ) ill-tempered , grumbling , irritable . suffered much without complaint first , seem going village drabs , score bad houses sent back night , weary , stinking drunk . pride revolted . silent , burying anger dumb stoicism maintained till death . constantly going looking business matters . called lawyers , president , remembered bills fell due , got renewed , home ironed , sewed , washed , looked workmen , paid accounts , , troubling nothing , eternally besotted sleepy sulkiness , whence roused say disagreeable things , sat smoking fire spitting cinders . child , sent nurse . came home , lad spoilt prince . mother stuffed jam ; father let run barefoot , , playing philosopher , even said might well go quite naked like young animals . opposed maternal ideas , certain virile idea childhood sought mould son , wishing brought hardily , like spartan , give strong constitution . sent bed without fire , taught drink large draughts rum jeer religious processions . , peaceable nature , lad answered poorly notions . mother always kept near ; cut cardboard , told tales , entertained endless monologues full melancholy gaiety charming nonsense . life ’ isolation centered child ’ head shattered , broken little vanities . dreamed high station ; already saw , tall , handsome , clever , settled engineer law . taught read , even , old piano , taught two three little songs . monsieur bovary , caring little letters , said , “ worth . would ever means send public school , buy practice , start business ? besides , cheek man always gets world. ” madame bovary bit lips , child knocked village . went labourers , drove away clods earth ravens flying . ate blackberries along hedges , minded geese long switch , went haymaking harvest , ran woods , played hop-scotch church porch rainy days , great fetes begged beadle let toll bells , might hang weight long rope feel borne upward swing . meanwhile grew like oak ; strong hand , fresh colour . twelve years old mother way ; began lessons . curé took hand ; lessons short irregular could much use . given spare moments sacristy , standing , hurriedly , baptism burial ; else curé , go , sent pupil _angelus_ [ 3 ] . went room settled ; flies moths fluttered round candle . close , child fell asleep , good man , beginning doze hands stomach , soon snoring mouth wide open . occasions , monsieur le curé , way back administering viaticum sick person neighbourhood , caught sight charles playing fields , called , lectured quarter hour took advantage occasion make conjugate verb foot tree . rain interrupted acquaintance passed . always pleased , even said “ young man ” good memory . [ 3 ] devotion said morning , noon , evening , sound bell . , evening prayer . charles could go like . madame bovary took strong steps . ashamed , rather tired , monsieur bovary gave without struggle , waited one year longer , lad take first communion . six months passed , year charles finally sent school rouen , father took towards end october , time st. romain fair . would impossible us remember anything . youth even temperament , played playtime , worked school-hours , attentive class , slept well dormitory , ate well refectory . _in loco parentis_ [ 4 ] wholesale ironmonger rue ganterie , took month sundays shop shut , sent walk quay look boats , brought back college seven ’ clock supper . every thursday evening wrote long letter mother red ink three wafers ; went history note-books , read old volume “ anarchasis ” knocking study . went walks talked servant , , like , came country . [ 4 ] place parent . dint hard work kept always middle class ; even got certificate natural history . end third year parents withdrew school make study medicine , convinced could even take degree . mother chose room fourth floor dyer ’ knew , overlooking eau-de-robec . made arrangements board , got furniture , table two chairs , sent home old cherry-tree bedstead , bought besides small cast-iron stove supply wood warm poor child . end week departed , thousand injunctions good going left . syllabus read notice-board stunned ; lectures anatomy , lectures pathology , lectures physiology , lectures pharmacy , lectures botany clinical medicine , therapeutics , without counting hygiene materia medica -- names whose etymologies ignorant , many doors sanctuaries filled magnificent darkness . understood nothing ; well listen -- follow . still worked ; bound note-books , attended courses , never missed single lecture . little daily task like mill-horse , goes round round eyes bandaged , knowing work . spare expense mother sent every week carrier piece veal baked oven , lunched came back hospital , sat kicking feet wall . run lectures , operation-room , hospital , return home end town . evening , poor dinner landlord , went back room set work wet clothes , smoked sat front hot stove . fine summer evenings , time close streets empty , servants playing shuttle-cock doors , opened window leaned . river , makes quarter rouen wretched little venice , flowed beneath , bridges railings , yellow , violet , blue . working men , kneeling banks , washed bare arms water . poles projecting attics , skeins cotton drying air . opposite , beyond roots spread pure heaven red sun setting . pleasant must home ! fresh beech-tree ! expanded nostrils breathe sweet odours country reach . grew thin , figure became taller , face took saddened look made nearly interesting . naturally , indifference , abandoned resolutions made . missed lecture ; next day lectures ; , enjoying idleness , little little , gave work altogether . got habit going public-house , passion dominoes . shut every evening dirty public room , push marble tables small sheep bones black dots , seemed fine proof freedom , raised esteem . beginning see life , sweetness stolen pleasures ; entered , put hand door-handle joy almost sensual . many things hidden within came ; learnt couplets heart sang boon companions , became enthusiastic beranger , learnt make punch , , finally , make love . thanks preparatory labours , failed completely examination ordinary degree . expected home night celebrate success . started foot , stopped beginning village , sent mother , told . excused , threw blame failure injustice examiners , encouraged little , took upon set matters straight . five years later monsieur bovary knew truth ; old , accepted . moreover , could believe man born could fool . charles set work crammed examination , ceaselessly learning old questions heart . passed pretty well . happy day mother ! gave grand dinner . go practice ? tostes , one old doctor . long time madame bovary look-out death , old fellow barely packed charles installed , opposite place , successor . everything brought son , taught medicine , discovered tostes , could practice ; must wife . found one -- widow bailiff dieppe -- forty-five income twelve hundred francs . though ugly , dry bone , face many pimples spring buds , madame dubuc lack suitors . attain ends madame bovary oust , even succeeded cleverly baffling intrigues pork-butcher backed priests . charles seen marriage advent easier life , thinking would free liked money . wife master ; say say company , fast every friday , dress liked , harass bidding patients pay . opened letter , watched comings goings , listened partition-wall women came consult surgery . must chocolate every morning , attentions without end . constantly complained nerves , chest , liver . noise footsteps made ill ; people left , solitude became odious ; came back , doubtless see die . charles returned evening , stretched forth two long thin arms beneath sheets , put round neck , made sit edge bed , began talk troubles : neglecting , loved another . warned would unhappy ; ended asking dose medicine little love . chapter two one night towards eleven ’ clock awakened noise horse pulling outside door . servant opened garret-window parleyed time man street . came doctor , letter . natasie came downstairs shivering undid bars bolts one . man left horse , , following servant , suddenly came behind . pulled wool cap grey top-knots letter wrapped rag presented gingerly charles , rested elbow pillow read . natasie , standing near bed , held light . madame modesty turned wall showed back . letter , sealed small seal blue wax , begged monsieur bovary come immediately farm bertaux set broken leg . tostes bertaux good eighteen miles across country way longueville saint-victor . dark night ; madame bovary junior afraid accidents husband . decided stable-boy go first ; charles would start three hours later moon rose . boy sent meet , show way farm , open gates . towards four ’ clock morning , charles , well wrapped cloak , set bertaux . still sleepy warmth bed , let lulled quiet trot horse . stopped accord front holes surrounded thorns dug margin furrows , charles awoke start , suddenly remembered broken leg , tried call mind fractures knew . rain stopped , day breaking , branches leafless trees birds roosted motionless , little feathers bristling cold morning wind . flat country stretched far eye could see , tufts trees round farms long intervals seemed like dark violet stains cast grey surface , horizon faded gloom sky . charles time time opened eyes , mind grew weary , , sleep coming upon , soon fell doze wherein , recent sensations blending memories , became conscious double self , student married man , lying bed , crossing operation theatre old . warm smell poultices mingled brain fresh odour dew ; heard iron rings rattling along curtain-rods bed saw wife sleeping . passed vassonville came upon boy sitting grass edge ditch . “ doctor ? ” asked child . charles ’ answer took wooden shoes hands ran front . general practitioner , riding along , gathered guide ’ talk monsieur rouault must one well-to-do farmers . broken leg evening way home twelfth-night feast neighbour ’ . wife dead two years . daughter , helped keep house . ruts becoming deeper ; approaching bertaux . little lad , slipping hole hedge , disappeared ; came back end courtyard open gate . horse slipped wet grass ; charles stoop pass branches . watchdogs kennels barked , dragging chains . entered bertaux , horse took fright stumbled . substantial-looking farm . stables , top open doors , one could see great cart-horses quietly feeding new racks . right along outbuildings extended large dunghill , manure liquid oozed , amidst fowls turkeys , five six peacocks , luxury chauchois farmyards , foraging top . sheepfold long , barn high , walls smooth hand . cart-shed two large carts four ploughs , whips , shafts harnesses complete , whose fleeces blue wool getting soiled fine dust fell granaries . courtyard sloped upwards , planted trees set symmetrically , chattering noise flock geese heard near pond . young woman blue merino dress three flounces came threshold door receive monsieur bovary , led kitchen , large fire blazing . servant ’ breakfast boiling beside small pots sizes . damp clothes drying inside chimney-corner . shovel , tongs , nozzle bellows , colossal size , shone like polished steel , along walls hung many pots pans clear flame hearth , mingling first rays sun coming window , mirrored fitfully . charles went first floor see patient . found bed , sweating bed-clothes , thrown cotton nightcap right away . fat little man fifty , white skin blue eyes , forepart head bald , wore earrings . side chair stood large decanter brandy , whence poured little time time keep spirits ; soon caught sight doctor elation subsided , instead swearing , last twelve hours , began groan freely . fracture simple one , without kind complication . charles could hoped easier case . calling mind devices masters bedsides patients , comforted sufferer sorts kindly remarks , caresses surgeon like oil put bistouries . order make splints bundle laths brought cart-house . charles selected one , cut two pieces planed fragment windowpane , servant tore sheets make bandages , mademoiselle emma tried sew pads . long time found work-case , father grew impatient ; answer , sewed pricked fingers , put mouth suck . charles surprised whiteness nails . shiny , delicate tips , polished ivory dieppe , almond-shaped . yet hand beautiful , perhaps white enough , little hard knuckles ; besides , long , soft inflections outlines . real beauty eyes . although brown , seemed black lashes , look came frankly , candid boldness . bandaging , doctor invited monsieur rouault “ pick bit ” left . charles went room ground floor . knives forks silver goblets laid two little table foot huge bed canopy printed cotton figures representing turks . odour iris-root damp sheets escaped large oak chest opposite window . floor corners sacks flour stuck upright rows . overflow neighbouring granary , three stone steps led . way decoration apartment , hanging nail middle wall , whose green paint scaled effects saltpetre , crayon head minerva gold frame , underneath written gothic letters “ dear papa. ” first spoke patient , weather , great cold , wolves infested fields night . mademoiselle rouault like country , especially look farm almost alone . room chilly , shivered ate . showed something full lips , habit biting silent . neck stood white turned-down collar . hair , whose two black folds seemed single piece , smooth , parted middle delicate line curved slightly curve head ; , showing tip ear , joined behind thick chignon , wavy movement temples country doctor saw first time life . upper part cheek rose-coloured . , like man , thrust two buttons bodice tortoise-shell eyeglass . charles , bidding farewell old rouault , returned room leaving , found standing , forehead window , looking garden , bean props knocked wind . turned round . “ looking anything ? ” asked . “ whip , please , ” answered . began rummaging bed , behind doors , chairs . fallen floor , sacks wall . mademoiselle emma saw , bent flour sacks . charles politeness made dash also , stretched arm , moment felt breast brush back young girl bending beneath . drew , scarlet , looked shoulder handed whip . instead returning bertaux three days promised , went back next day , regularly twice week , without counting visits paid accident . everything , moreover , went well ; patient progressed favourably ; , end forty-six days , old rouault seen trying walk alone “ den , ” monsieur bovary began looked upon man great capacity . old rouault said could cured better first doctor yvetot , even rouen . charles , stop ask pleasure go bertaux . done , would , doubt , attributed zeal importance case , perhaps money hoped make . , however , visits farm formed delightful exception meagre occupations life ? days rose early , set gallop , urging horse , got wipe boots grass put black gloves entering . liked going courtyard , noticing gate turn shoulder , cock crow wall , lads run meet . liked granary stables ; liked old rouault , pressed hand called saviour ; liked small wooden shoes mademoiselle emma scoured flags kitchen -- high heels made little taller ; walked front , wooden soles springing quickly struck sharp sound leather boots . always accompanied first step stairs . horse yet brought round stayed . said “ good-bye ” ; talking . open air wrapped round , playing soft back neck , blew fro hips apron-strings , fluttered like streamers . , thaw bark trees yard oozing , snow roofs outbuildings melting ; stood threshold , went fetch sunshade opened . sunshade silk colour pigeons ’ breasts , sun shone , lighted shifting hues white skin face . smiled tender warmth , drops water could heard falling one one stretched silk . first period charles ’ visits bertaux , madame bovary junior never failed inquire invalid , even chosen book kept system double entry clean blank page monsieur rouault . heard daughter , began make inquiries , learnt mademoiselle rouault , brought ursuline convent , received called “ good education ” ; knew dancing , geography , drawing , embroider play piano . last straw . “ , ” said , “ face beams goes see , puts new waistcoat risk spoiling rain . ah ! woman ! woman ! ” detested instinctively . first solaced allusions charles understand , casual observations let pass fear storm , finally open apostrophes knew answer . “ go back bertaux monsieur rouault cured folks ’ paid yet ? ah ! young lady , one know talk , embroider , witty . cared ; wanted town misses. ” went -- “ daughter old rouault town miss ! get ! grandfather shepherd , cousin almost assizes nasty blow quarrel . worth making fuss , showing church sundays silk gown like countess . besides , poor old chap , ’ colza last year , would much ado pay arrears. ” weariness charles left going bertaux . heloise made swear , hand prayer-book , would go much sobbing many kisses , great outburst love . obeyed , strength desire protested servility conduct ; thought , kind naive hypocrisy , interdict see gave sort right love . widow thin ; long teeth ; wore weathers little black shawl , edge hung shoulder-blades ; bony figure sheathed clothes scabbard ; short , displayed ankles laces large boots crossed grey stockings . charles ’ mother came see time time , days daughter-in-law seemed put edge , , like two knives , scarified reflections observations . wrong eat much . always offer glass something everyone came ? obstinacy wear flannels ! spring came notary ingouville , holder widow dubuc ’ property , one fine day went , taking money office . heloise , true , still possessed , besides share boat valued six thousand francs , house rue st. francois ; yet , fortune trumpeted abroad , nothing , excepting perhaps little furniture clothes , appeared household . matter gone . house dieppe found eaten mortgages foundations ; placed notary god knew , share boat exceed one thousand crowns . lied , good lady ! exasperation , monsieur bovary elder , smashing chair flags , accused wife caused misfortune son harnessing harridan , whose harness ’ worth hide . came tostes . explanations followed . scenes . heloise tears , throwing arms husband , implored defend parents . charles tried speak . grew angry left house . “ blow struck home. ” week , hanging washing yard , seized spitting blood , next day , charles back turned drawing window-curtain , said , “ god ! ” gave sigh fainted . dead ! surprise ! cemetery charles went home . found one downstairs ; went first floor room ; saw dress still hanging foot alcove ; , leaning writing-table , stayed evening , buried sorrowful reverie . loved ! chapter three one morning old rouault brought charles money setting leg -- seventy-five francs forty-sou pieces , turkey . heard loss , consoled well could . “ know , ” said , clapping shoulder ; “ ’ . lost dear departed , went fields quite alone . fell foot tree ; cried ; called god ; talked nonsense . wanted like moles saw branches , insides swarming worms , dead , end . thought others moment nice little wives holding embrace , struck great blows earth stick . pretty well mad eating ; idea going cafe disgusted -- ’ believe . well , quite softly , one day following another , spring winter , autumn summer , wore away , piece piece , crumb crumb ; passed away , gone , say sunk ; something always remains bottom one would say -- weight , one ’ heart . since lot us , one must give way altogether , , others died , want die . must pull together , monsieur bovary . pass away . come see us ; daughter thinks , ’ ye know , says forgetting . spring soon . ’ rabbit-shooting warrens amuse bit. ” charles followed advice . went back bertaux . found left , say , five months ago . pear trees already blossom , farmer rouault , legs , came went , making farm full life . thinking duty heap greatest attention upon doctor sad position , begged take hat , spoke undertone ill , even pretended angry nothing rather lighter prepared others , little clotted cream stewed pears . told stories . charles found laughing , remembrance wife suddenly coming back depressed . coffee brought ; thought . thought less grew accustomed living alone . new delight independence soon made loneliness bearable . could change meal-times , go without explanation , tired stretch full length bed . nursed coddled accepted consolations offered . hand , death wife served ill business , since month people saying , “ poor young man ! loss ! ” name talked , practice increased ; moreover , could go bertaux liked . aimless hope , vaguely happy ; thought better looking brushed whiskers looking-glass . one day got three ’ clock . everybody fields . went kitchen , catch sight emma ; outside shutters closed . chinks wood sun sent across flooring long fine rays broken corners furniture trembled along ceiling . flies table crawling glasses used , buzzing drowned dregs cider . daylight came chimney made velvet soot back fireplace , touched blue cold cinders . window hearth emma sewing ; wore fichu ; could see small drops perspiration bare shoulders . fashion country folks asked something drink . said ; insisted , last laughingly offered glass liqueur . went fetch bottle curacao cupboard , reached two small glasses , filled one brim , poured scarcely anything , , clinked glasses , carried mouth . almost empty bent back drink , head thrown back , lips pouting , neck strain . laughed getting none , tip tongue passing small teeth licked drop drop bottom glass . sat took work , white cotton stocking darning . worked head bent ; speak , charles . air coming door blew little dust flags ; watched drift along , heard nothing throbbing head faint clucking hen laid egg yard . emma time time cooled cheeks palms hands , cooled knobs huge fire-dogs . complained suffering since beginning season giddiness ; asked sea-baths would good ; began talking convent , charles school ; words came . went bedroom . showed old music-books , little prizes , oak-leaf crowns , left bottom cupboard . spoke , , mother , country , even showed bed garden , first friday every month , gathered flowers put mother ’ tomb . gardener never knew anything ; servants stupid ! would dearly liked , winter , live town , although length fine days made country perhaps even wearisome summer . , according saying , voice clear , sharp , , sudden languor , drawn modulations ended almost murmurs spoke , joyous , opening big naive eyes , eyelids half closed , look full boredom , thoughts wandering . going home night , charles went words one one , trying recall , fill sense , might piece life lived knew . never saw thoughts seen first time , left . asked would become -- would married , ! alas ! old rouault rich , ! -- beautiful ! emma ’ face always rose eyes , monotone , like humming top , sounded ears , “ marry ! marry ! ” night could sleep ; throat parched ; athirst . got drink water-bottle opened window . night covered stars , warm wind blowing distance ; dogs barking . turned head towards bertaux . thinking , , lose nothing , charles promised ask marriage soon occasion offered , time occasion offer fear finding right words sealed lips . old rouault would sorry rid daughter , use house . heart excused , thinking clever farming , calling ban heaven , since one never saw millionaire . far made fortune , good man losing every year ; good bargaining , enjoyed dodges trade , hand , agriculture properly called , internal management farm , suited less people . willingly take hands pockets , spare expense concerned , liking eat well , good fires , sleep well . liked old cider , underdone legs mutton , _glorias_ [ 5 ] well beaten . took meals kitchen alone , opposite fire , little table brought ready laid stage . [ 5 ] mixture coffee spirits . , therefore , perceived charles ’ cheeks grew red near daughter , meant would propose one days , chewed cud matter beforehand . certainly thought little meagre , quite son-in-law would liked , said well brought-up , economical , learned , doubt would make many difficulties dowry . , old rouault would soon forced sell twenty-two acres “ property , ” owed good deal mason , harness-maker , shaft cider-press wanted renewing , “ asks , ” said , “ ’ give him. ” michaelmas charles went spend three days bertaux . last passed like others procrastinating hour hour . old rouault seeing ; walking along road full ruts ; part . time . charles gave far corner hedge , last , past -- “ monsieur rouault , ” murmured , “ like say something you. ” stopped . charles silent . “ well , tell story . ’ know ? ” said old rouault , laughing softly . “ monsieur rouault -- monsieur rouault , ” stammered charles . “ ask nothing better ” , farmer went . “ although , doubt , little one mind , still must ask opinion . get -- ’ go back home . ‘ yes ’ , ’ return people , besides would upset much . mayn ’ eating heart , ’ open wide outer shutter window wall ; see back leaning hedge. ” went . charles fastened horse tree ; ran road waited . half hour passed , counted nineteen minutes watch . suddenly noise heard wall ; shutter thrown back ; hook still swinging . next day nine ’ clock farm . emma blushed entered , gave little forced laugh keep countenance . old rouault embraced future son-in-law . discussion money matters put ; moreover , plenty time , marriage could decently take place till charles mourning , say , spring next year . winter passed waiting . mademoiselle rouault busy trousseau . part ordered rouen , made chemises nightcaps fashion-plates borrowed . charles visited farmer , preparations wedding talked ; wondered room dinner ; dreamed number dishes would wanted , entrees . emma would , contrary , preferred midnight wedding torches , old rouault could understand idea . wedding forty-three persons present , remained sixteen hours table , began next day , extent days following . chapter four guests arrived early carriages , one-horse chaises , two-wheeled cars , old open gigs , waggonettes leather hoods , young people nearer villages carts , stood rows , holding sides fall , going trot well shaken . came distance thirty miles , goderville , normanville , cany . relatives families invited , quarrels friends arranged , acquaintances long since lost sight written . time time one heard crack whip behind hedge ; gates opened , chaise entered . galloping foot steps , stopped short emptied load . got sides , rubbing knees stretching arms . ladies , wearing bonnets , dresses town fashion , gold watch chains , pelerines ends tucked belts , little coloured fichus fastened behind pin , left back neck bare . lads , dressed like papas , seemed uncomfortable new clothes ( many day hand-sewed first pair boots ) , sides , speaking never work , wearing white dress first communion lengthened occasion big girls fourteen sixteen , cousins elder sisters doubt , rubicund , bewildered , hair greasy rose pomade , much afraid dirtying gloves . enough stable-boys unharness carriages , gentlemen turned sleeves set . according different social positions wore tail-coats , overcoats , shooting jackets , cutaway-coats ; fine tail-coats , redolent family respectability , came wardrobe state occasions ; overcoats long tails flapping wind round capes pockets like sacks ; shooting jackets coarse cloth , generally worn cap brass-bound peak ; short cutaway-coats two small buttons back , close together like pair eyes , tails seemed cut one piece carpenter ’ hatchet . , ( , may sure , would sit bottom table ) , wore best blouses -- say , collars turned shoulders , back gathered small plaits waist fastened low worked belt . shirts stood chests like cuirasses ! everyone hair cut ; ears stood heads ; close-shaved ; , even , get daybreak , able see shave , diagonal gashes noses cuts size three-franc piece along jaws , fresh air en route enflamed , great white beaming faces mottled red dabs . mairie mile half farm , went thither foot , returning way ceremony church . procession , first united like one long coloured scarf undulated across fields , along narrow path winding amid green corn , soon lengthened , broke different groups loitered talk . fiddler walked front violin , gay ribbons pegs . came married pair , relations , friends , following pell-mell ; children stayed behind amusing plucking bell-flowers oat-ears , playing amongst unseen . emma ’ dress , long , trailed little ground ; time time stopped pull , delicately , gloved hands , picked coarse grass thistledowns , charles , empty handed , waited till finished . old rouault , new silk hat cuffs black coat covering hands nails , gave arm madame bovary senior . monsieur bovary senior , , heartily despising folk , come simply frock-coat military cut one row buttons -- passing compliments bar fair young peasant . bowed , blushed , know say . wedding guests talked business played tricks behind ’ backs , egging one another advance jolly . listened could always catch squeaking fiddler , went playing across fields . saw rest far behind stopped take breath , slowly rosined bow , strings sound shrilly , set , turns lowering raising neck , better mark time . noise instrument drove away little birds afar . table laid cart-shed . four sirloins , six chicken fricassees , stewed veal , three legs mutton , middle fine roast suckling pig , flanked four chitterlings sorrel . corners decanters brandy . sweet bottled-cider frothed round corks , glasses filled brim wine beforehand . large dishes yellow cream , trembled least shake table , designed smooth surface initials newly wedded pair nonpareil arabesques . confectioner yvetot intrusted tarts sweets . set place , taken lot trouble , dessert brought set dish evoked loud cries wonderment . begin , base square blue cardboard , representing temple porticoes , colonnades , stucco statuettes round , niches constellations gilt paper stars ; second stage dungeon savoy cake , surrounded many fortifications candied angelica , almonds , raisins , quarters oranges ; finally , upper platform green field rocks set lakes jam , nutshell boats , small cupid balancing chocolate swing whose two uprights ended real roses balls top . night ate . tired sitting , went stroll yard , game corks granary , returned table . towards finish went sleep snored . coffee everyone woke . began songs , showed tricks , raised heavy weights , performed feats fingers , tried lifting carts shoulders , made broad jokes , kissed women . night left , horses , stuffed nostrils oats , could hardly got shafts ; kicked , reared , harness broke , masters laughed swore ; night light moon along country roads runaway carts full gallop plunging ditches , jumping yard yard stones , clambering hills , women leaning tilt catch hold reins . stayed bertaux spent night drinking kitchen . children fallen asleep seats . bride begged father spared usual marriage pleasantries . however , fishmonger , one cousins ( even brought pair soles wedding present ) , began squirt water mouth keyhole , old rouault came time stop , explain distinguished position son-in-law would allow liberties . cousin give reasons readily . heart accused old rouault proud , joined four five guests corner , , mere chance , several times running served worst helps meat , also opinion badly used , whispering host , covered hints hoping would ruin . madame bovary , senior , opened mouth day . consulted neither dress daughter-in-law arrangement feast ; went bed early . husband , instead following , sent saint-victor cigars , smoked till daybreak , drinking kirsch-punch , mixture unknown company . added greatly consideration held . charles , facetious turn , shine wedding . answered feebly puns , _doubles entendres_ , [ 6 ] compliments , chaff felt duty let soon soup appeared . [ 6 ] double meanings . next day , hand , seemed another man . might rather taken virgin evening , whilst bride gave sign revealed anything . shrewdest know make , looked passed near unbounded concentration mind . charles concealed nothing . called “ wife ” , _tutoyéd_ [ 7 ] , asked everyone , looked everywhere , often dragged yards , could seen far trees , putting arm around waist , walking half-bending , ruffling chemisette bodice head . [ 7 ] used familiar form address . two days wedding married pair left . charles , account patients , could away longer . old rouault driven back cart , accompanied far vassonville . embraced daughter last time , got , went way . gone hundred paces stopped , saw cart disappearing , wheels turning dust , gave deep sigh . remembered wedding , old times , first pregnancy wife ; , , happy day taken father home , carried pillion , trotting snow , near christmas-time , country white . held one arm , basket hanging ; wind blew long lace cauchois headdress sometimes flapped across mouth , turned head saw near , shoulder , little rosy face , smiling silently gold bands cap . warm hands put time time breast . long ago ! son would thirty . looked back saw nothing road . felt dreary empty house ; tender memories mingling sad thoughts brain , addled fumes feast , felt inclined moment take turn towards church . afraid , however , sight would make yet sad , went right away home . monsieur madame charles arrived tostes six ’ clock . neighbors came windows see doctor ’ new wife . old servant presented , curtsied , apologised dinner ready , suggested madame , meantime , look house . chapter five brick front line street , rather road . behind door hung cloak small collar , bridle , black leather cap , floor , corner , pair leggings , still covered dry mud . right one apartment , dining sitting room . canary yellow paper , relieved top garland pale flowers , puckered everywhere badly stretched canvas ; white calico curtains red border hung crossways length window ; narrow mantelpiece clock head hippocrates shone resplendent two plate candlesticks oval shades . side passage charles ’ consulting room , little room six paces wide , table , three chairs , office chair . volumes “ dictionary medical science , ” uncut , binding rather worse successive sales gone , occupied almost along six shelves deal bookcase . smell melted butter penetrated walls saw patients , kitchen one could hear people coughing consulting room recounting histories . , opening yard , stable , came large dilapidated room stove , used wood-house , cellar , pantry , full old rubbish , empty casks , agricultural implements past service , mass dusty things whose use impossible guess . garden , longer wide , ran two mud walls espaliered apricots , hawthorn hedge separated field . middle slate sundial brick pedestal ; four flower beds eglantines surrounded symmetrically useful kitchen garden bed . right bottom , spruce bushes , cure plaster reading breviary . emma went upstairs . first room furnished , second , bedroom , mahogany bedstead alcove red drapery . shell box adorned chest drawers , secretary near window bouquet orange blossoms tied white satin ribbons stood bottle . bride ’ bouquet ; one ’ . looked . charles noticed ; took carried attic , emma seated arm-chair ( putting things around ) thought bridal flowers packed bandbox , wondered , dreaming , would done die . first days occupied thinking changes house . took shades candlesticks , new wallpaper put , staircase repainted , seats made garden round sundial ; even inquired could get basin jet fountain fishes . finally husband , knowing liked drive , picked second-hand dogcart , , new lamps splashboard striped leather , looked almost like tilbury . happy , without care world . meal together , walk evening highroad , gesture hands hair , sight straw hat hanging window-fastener , many another thing charles never dreamed pleasure , made endless round happiness . bed , morning , side , pillow , watched sunlight sinking fair cheek , half hidden lappets night-cap . seen thus closely , eyes looked enlarged , especially , waking , opened shut rapidly many times . black shade , dark blue broad daylight , , , depths different colours , , darker centre , grew paler towards surface eye . eyes lost depths ; saw miniature shoulders , handkerchief round head top shirt open . rose . came window see , stayed leaning sill two pots geranium , clad dressing gown hanging loosely . charles , street buckled spurs , foot mounting stone , talked , picking mouth scrap flower leaf blew . , eddying , floating , described semicircles air like bird , caught reached ground ill-groomed mane old white mare standing motionless door . charles horseback threw kiss ; answered nod ; shut window , set . along highroad , spreading long ribbon dust , along deep lanes trees bent arbours , along paths corn reached knees , sun back morning air nostrils , heart full joys past night , mind rest , flesh ease , went , re-chewing happiness , like dinner taste truffles digesting . good life ? time school , remained shut within high walls , alone , midst companions richer cleverer work , laughed accent , jeered clothes , whose mothers came school cakes muffs ? later , studied medicine , never purse full enough treat little work-girl would become mistress ? afterwards , lived fourteen months widow , whose feet bed cold icicles . life beautiful woman adored . universe extend beyond circumference petticoat , reproached loving . wanted see ; turned back quickly , ran stairs beating heart . emma , room , dressing ; came tiptoe , kissed back ; gave cry . could keep constantly touching comb , ring , fichu ; sometimes gave great sounding kisses mouth cheeks , else little kisses row along bare arm tip fingers shoulder , put away half-smiling , half-vexed , child hangs . marriage thought love ; happiness followed love come , must , thought , mistaken . emma tried find one meant exactly life words felicity , passion , rapture , seemed beautiful books . chapter six read “ paul virginia , ” dreamed little bamboo-house , nigger domingo , dog fidele , sweet friendship dear little brother , seeks red fruit trees taller steeples , runs barefoot sand , bringing bird ’ nest . thirteen , father took town place convent . stopped inn st. gervais quarter , , supper , used painted plates set forth story mademoiselle de la valliere . explanatory legends , chipped scratching knives , glorified religion , tendernesses heart , pomps court . far bored first convent , took pleasure society good sisters , , amuse , took chapel , one entered refectory long corridor . played little recreation hours , knew catechism well , always answered monsieur le vicaire ’ difficult questions . living thus , without ever leaving warm atmosphere classrooms , amid pale-faced women wearing rosaries brass crosses , softly lulled mystic languor exhaled perfumes altar , freshness holy water , lights tapers . instead attending mass , looked pious vignettes azure borders book , loved sick lamb , sacred heart pierced sharp arrows , poor jesus sinking beneath cross carries . tried , way mortification , eat nothing whole day . puzzled head find vow fulfil . went confession , invented little sins order might stay longer , kneeling shadow , hands joined , face grating beneath whispering priest . comparisons betrothed , husband , celestial lover , eternal marriage , recur sermons , stirred within soul depths unexpected sweetness . evening , prayers , religious reading study . week-nights abstract sacred history lectures abbe frayssinous , sundays passages “ genie du christianisme , ” recreation . listened first sonorous lamentations romantic melancholies reechoing world eternity ! childhood spent shop-parlour business quarter , might perhaps opened heart lyrical invasions nature , usually come us translation books . knew country well ; knew lowing cattle , milking , ploughs . accustomed calm aspects life , turned , contrary , excitement . loved sea sake storms , green fields broken ruins . wanted get personal profit things , rejected useless contribute immediate desires heart , temperament sentimental artistic , looking emotions , landscapes . convent old maid came week month mend linen . patronized clergy , belonged ancient family noblemen ruined revolution , dined refectory table good sisters , meal bit chat going back work . girls often slipped study go see . knew heart love songs last century , sang low voice stitched away . told stories , gave news , went errands town , sly lent big girls novel , always carried pockets apron , good lady swallowed long chapters intervals work . love , lovers , sweethearts , persecuted ladies fainting lonely pavilions , postilions killed every stage , horses ridden death every page , sombre forests , heartaches , vows , sobs , tears kisses , little skiffs moonlight , nightingales shady groves , “ gentlemen ” brave lions , gentle lambs , virtuous one ever , always well dressed , weeping like fountains . six months , , emma , fifteen years age , made hands dirty books old lending libraries . walter scott , later , fell love historical events , dreamed old chests , guard-rooms minstrels . would liked live old manor-house , like long-waisted chatelaines , shade pointed arches , spent days leaning stone , chin hand , watching cavalier white plume galloping black horse distant fields . time cult mary stuart enthusiastic veneration illustrious unhappy women . joan arc , heloise , agnes sorel , beautiful ferroniere , clemence isaure stood like comets dark immensity heaven , also seen , lost shadow , unconnected , st. louis oak , dying bayard , cruelties louis xi , little st. bartholomew ’ day , plume bearnais , always remembrance plates painted honour louis xiv . music class , ballads sang , nothing little angels golden wings , madonnas , lagunes , gondoliers ; -mild compositions allowed catch glimpse athwart obscurity style weakness music attractive phantasmagoria sentimental realities . companions brought “ keepsakes ” given new year ’ gifts convent . hidden ; quite undertaking ; read dormitory . delicately handling beautiful satin bindings , emma looked dazzled eyes names unknown authors , signed verses part counts viscounts . trembled blew back tissue paper engraving saw folded two fall gently page . behind balustrade balcony young man short cloak , holding arms young girl white dress wearing alms-bag belt ; nameless portraits english ladies fair curls , looked round straw hats large clear eyes . lounging carriages , gliding parks , greyhound bounding along front equipage driven trot two midget postilions white breeches . others , dreaming sofas open letter , gazed moon slightly open window half draped black curtain . naive ones , tear cheeks , kissing doves bars gothic cage , , smiling , heads one side , plucking leaves marguerite taper fingers , curved tips like peaked shoes . , , , sultans long pipes reclining beneath arbours arms bayaderes ; djiaours , turkish sabres , greek caps ; especially , pale landscapes dithyrambic lands , often show us palm trees firs , tigers right , lion left , tartar minarets horizon ; whole framed neat virgin forest , great perpendicular sunbeam trembling water , , standing relief like white excoriations steel-grey ground , swans swimming . shade argand lamp fastened wall emma ’ head lighted pictures world , passed one one silence dormitory , distant noise belated carriage rolling boulevards . mother died cried much first days . funeral picture made hair deceased , , letter sent bertaux full sad reflections life , asked buried later grave . goodman thought must ill , came see . emma secretly pleased reached first attempt rare ideal pale lives , never attained mediocre hearts . let glide along lamartine meanderings , listened harps lakes , songs dying swans , falling leaves , pure virgins ascending heaven , voice eternal discoursing valleys . wearied , would confess , continued habit , last surprised feel soothed , sadness heart wrinkles brow . good nuns , sure vocation , perceived great astonishment mademoiselle rouault seemed slipping . indeed lavish prayers , retreats , novenas , sermons , often preached respect due saints martyrs , given much good advice modesty body salvation soul , tightly reined horses ; pulled short bit slipped teeth . nature , positive midst enthusiasms , loved church sake flowers , music words songs , literature passional stimulus , rebelled mysteries faith grew irritated discipline , thing antipathetic constitution . father took school , one sorry see go . lady superior even thought latterly somewhat irreverent community . emma , home , first took pleasure looking servants , grew disgusted country missed convent . charles came bertaux first time , thought quite disillusioned , nothing learn , nothing feel . uneasiness new position , perhaps disturbance caused presence man , sufficed make believe last felt wondrous passion , till , like great bird rose-coloured wings , hung splendour skies poesy ; could think calm lived happiness dreamed . chapter seven thought , sometimes , , , happiest time life -- honeymoon , people called . taste full sweetness , would necessary doubtless fly lands sonorous names days marriage full laziness suave . post chaises behind blue silken curtains ride slowly steep road , listening song postilion re-echoed mountains , along bells goats muffled sound waterfall ; sunset shores gulfs breathe perfume lemon trees ; evening villa-terraces , hand hand look stars , making plans future . seemed certain places earth must bring happiness , plant peculiar soil , thrive elsewhere . could lean balconies swiss chalets , enshrine melancholy scotch cottage , husband dressed black velvet coat long tails , thin shoes , pointed hat frills ? perhaps would liked confide things someone . tell undefinable uneasiness , variable clouds , unstable winds ? words failed -- opportunity , courage . charles wished , guessed , look met thought , seemed sudden plenty would gone heart , fruit falls tree shaken hand . intimacy life became deeper , greater became gulf separated . charles ’ conversation commonplace street pavement , everyone ’ ideas trooped everyday garb , without exciting emotion , laughter , thought . never curiosity , said , lived rouen , go theatre see actors paris . could neither swim , fence , shoot , one day could explain term horsemanship come across novel . man , contrary , know everything , excel manifold activities , initiate energies passion , refinements life , mysteries ? one taught nothing , knew nothing , wished nothing . thought happy ; resented easy calm , serene heaviness , happiness gave . sometimes would draw ; great amusement charles stand bolt upright watch bend cardboard , eyes half-closed better see work , rolling , fingers , little bread-pellets . piano , quickly fingers glided wondered . struck notes aplomb , ran top bottom keyboard without break . thus shaken , old instrument , whose strings buzzed , could heard end village window open , often bailiff ’ clerk , passing along highroad bare-headed list slippers , stopped listen , sheet paper hand . emma , hand , knew look house . sent patients ’ accounts well-phrased letters suggestion bill . neighbour dinner sundays , managed tasty dish -- piled pyramids greengages vine leaves , served preserves turned plates -- even spoke buying finger-glasses dessert . much consideration extended bovary . charles finished rising esteem possessing wife . showed pride sitting room two small pencil sketches framed large frames , hung wallpaper long green cords . people returning mass saw door wool-work slippers . came home late -- ten ’ clock , midnight sometimes . asked something eat , servant gone bed , emma waited . took coat dine ease . told , one , people met , villages , prescriptions written , , well pleased , finished remainder boiled beef onions , picked pieces cheese , munched apple , emptied water-bottle , went bed , lay back snored . time accustomed wear nightcaps , handkerchief would keep ears , hair morning tumbled pell-mell face whitened feathers pillow , whose strings came untied night . always wore thick boots two long creases instep running obliquely towards ankle , rest upper continued straight line stretched wooden foot . said “ quite good enough country. ” mother approved economy , came see formerly violent row place ; yet madame bovary senior seemed prejudiced daughter-in-law . thought “ ways fine position ” ; wood , sugar , candles disappeared “ grand establishment , ” amount firing kitchen would enough twenty-five courses . put linen order presses , taught keep eye butcher brought meat . emma put lessons . madame bovary lavish ; words “ daughter ” “ mother ” exchanged day long , accompanied little quiverings lips , one uttering gentle words voice trembling anger . madame dubuc ’ time old woman felt still favorite ; love charles emma seemed desertion tenderness , encroachment upon , watched son ’ happiness sad silence , ruined man looks windows people dining old house . recalled remembrances troubles sacrifices , , comparing emma ’ negligence , came conclusion reasonable adore exclusively . charles knew answer : respected mother , loved wife infinitely ; considered judgment one infallible , yet thought conduct irreproachable . madam bovary gone , tried timidly terms hazard one two anodyne observations heard mamma . emma proved word mistaken , sent patients . yet , accord theories believed right , wanted make love . moonlight garden recited passionate rhymes knew heart , , sighing , sang many melancholy adagios ; found calm , charles seemed amorous moved . thus struck flint heart without getting spark , incapable , moreover , understanding experience believing anything present conventional forms , persuaded without difficulty charles ’ passion nothing exorbitant . outbursts became regular ; embraced certain fixed times . one habit among habits , , like dessert , looked forward monotony dinner . gamekeeper , cured doctor inflammation lungs , given madame little italian greyhound ; took walking , went sometimes order alone moment , see eyes eternal garden dusty road . went far beeches banneville , near deserted pavilion forms angle wall side country . amidst vegetation ditch long reeds leaves cut . began looking round see nothing changed since last . found places foxgloves wallflowers , beds nettles growing round big stones , patches lichen along three windows , whose shutters , always closed , rotting away rusty iron bars . thoughts , aimless first , wandered random , like greyhound , ran round round fields , yelping yellow butterflies , chasing shrew-mice , nibbling poppies edge cornfield . gradually ideas took definite shape , , sitting grass dug little prods sunshade , emma repeated , “ good heavens ! marry ? ” asked chance combination would possible meet another man ; tried imagine would unrealised events , different life , unknown husband . , surely , could like one . might handsome , witty , distinguished , attractive , , doubt , old companions convent married . ? town , noise streets , buzz theatres lights ballroom , living lives heart expands , senses bourgeon . -- life cold garret whose dormer window looks north , ennui , silent spider , weaving web darkness every corner heart . recalled prize days , mounted platform receive little crowns , hair long plaits . white frock open prunella shoes pretty way , went back seat , gentlemen bent congratulate ; courtyard full carriages ; farewells called windows ; music master violin case bowed passing . far ! far away ! called djali , took knees , smoothed long delicate head , saying , “ come , kiss mistress ; troubles. ” noting melancholy face graceful animal , yawned slowly , softened , comparing , spoke aloud somebody trouble one consoling . occasionally came gusts winds , breezes sea rolling one sweep whole plateau caux country , brought even fields salt freshness . rushes , close ground , whistled ; branches trembled swift rustling , summits , ceaselessly swaying , kept deep murmur . emma drew shawl round shoulders rose . avenue green light dimmed leaves lit short moss crackled softly beneath feet . sun setting ; sky showed red branches , trunks trees , uniform , planted straight line , seemed brown colonnade standing background gold . fear took hold ; called djali , hurriedly returned tostes high road , threw armchair , rest evening speak . towards end september something extraordinary fell upon life ; invited marquis ’ andervilliers vaubyessard . secretary state restoration , marquis , anxious re-enter political life , set preparing candidature chamber deputies long beforehand . winter distributed great deal wood , conseil general always enthusiastically demanded new roads arrondissement . dog-days suffered abscess , charles cured miracle giving timely little touch lancet . steward sent tostes pay operation reported evening seen superb cherries doctor ’ little garden . cherry trees thrive vaubyessard ; marquis asked bovary slips ; made business thank personally ; saw emma ; thought pretty figure , bow like peasant ; think going beyond bounds condescension , , hand , making mistake , inviting young couple . wednesday three ’ clock , monsieur madame bovary , seated dog-cart , set vaubyessard , great trunk strapped behind bonnet-box front apron . besides charles held bandbox knees . arrived nightfall , lamps park lit show way carriages . chapter eight château , modern building italian style , two projecting wings three flights steps , lay foot immense green-sward , cows grazing among groups large trees set regular intervals , large beds arbutus , rhododendron , syringas , guelder roses bulged irregular clusters green along curve gravel path . river flowed bridge ; mist one could distinguish buildings thatched roofs scattered field bordered two gently sloping , well timbered hillocks , background amid trees rose two parallel lines coach houses stables , left ruined old château . charles ’ dog-cart pulled middle flight steps ; servants appeared ; marquis came forward , , offering arm doctor ’ wife , conducted vestibule . paved marble slabs , lofty , sound footsteps voices re-echoed church . opposite rose straight staircase , left gallery overlooking garden led billiard room , whose door one could hear click ivory balls . crossed go drawing room , emma saw standing round table men grave faces , chins resting high cravats . wore orders , smiled silently made strokes . dark wainscoting walls large gold frames bore bottom names written black letters . read : “ jean-antoine ’ andervilliers ’ yvervonbille , count de la vaubyessard baron de la fresnay , killed battle coutras 20th october , 1587. ” another : “ jean-antoine-henry-guy ’ andervilliers de la vaubyessard , admiral france chevalier order st. michael , wounded battle hougue-saint-vaast 29th may , 1692 ; died vaubyessard 23rd january 1693. ” one could hardly make followed , light lamps lowered green cloth threw dim shadow round room . burnishing horizontal pictures , broke delicate lines cracks varnish , great black squares framed gold stood lighter portion painting -- pale brow , two eyes looked , perukes flowing powdering red-coated shoulders , buckle garter well-rounded calf . marquis opened drawing room door ; one ladies ( marchioness ) came meet emma . made sit ottoman , began talking amicably known long time . woman forty , fine shoulders , hook nose , drawling voice , evening wore brown hair simple guipure fichu fell point back . fair young woman sat high-backed chair corner ; gentlemen flowers buttonholes talking ladies round fire . seven dinner served . men , majority , sat first table vestibule ; ladies second dining room marquis marchioness . emma , entering , felt wrapped round warm air , blending perfume flowers fine linen , fumes viands , odour truffles . silver dish covers reflected lighted wax candles candelabra , cut crystal covered light steam reflected one pale rays ; bouquets placed row whole length table ; large-bordered plates napkin , arranged fashion bishop ’ mitre , held two gaping folds small oval shaped roll . red claws lobsters hung dishes ; rich fruit open baskets piled moss ; quails plumage ; smoke rising ; silk stockings , knee-breeches , white cravat , frilled shirt , steward , grave judge , offering ready carved dishes shoulders guests , touch spoon gave piece chosen . large stove porcelain inlaid copper baguettes statue woman , draped chin , gazed motionless room full life . madame bovary noticed many ladies put gloves glasses . upper end table , alone amongst women , bent full plate , napkin tied round neck like child , old man sat eating , letting drops gravy drip mouth . eyes bloodshot , wore little queue tied black ribbon . marquis ’ father-in-law , old duke de laverdiere , time favourite count ’ artois , days vaudreuil hunting-parties marquis de conflans ’ , , said , lover queen marie antoinette , monsieur de coigny monsieur de lauzun . lived life noisy debauch , full duels , bets , elopements ; squandered fortune frightened family . servant behind chair named aloud ear dishes pointed stammering , constantly emma ’ eyes turned involuntarily old man hanging lips , something extraordinary . lived court slept bed queens ! iced champagne poured . emma shivered felt cold mouth . never seen pomegranates tasted pineapples . powdered sugar even seemed whiter finer elsewhere . ladies afterwards went rooms prepare ball . emma made toilet fastidious care actress debut . hair according directions hairdresser , put barege dress spread upon bed . charles ’ trousers tight across belly . “ trouser-straps rather awkward dancing , ” said . “ dancing ? ” repeated emma . “ yes ! ” “ , must mad ! would make fun ; keep place . besides , becoming doctor , ” added . charles silent . walked waiting emma finish dressing . saw behind glass two lights . black eyes seemed blacker ever . hair , undulating towards ears , shone blue lustre ; rose chignon trembled mobile stalk , artificial dewdrops tip leaves . wore gown pale saffron trimmed three bouquets pompon roses mixed green . charles came kissed shoulder . “ let alone ! ” said ; “ tumbling me. ” one could hear flourish violin notes horn . went downstairs restraining running . dancing begun . guests arriving . crushing . sat form near door . quadrille , floor occupied groups men standing talking servants livery bearing large trays . along line seated women painted fans fluttering , bouquets half hid smiling faces , gold stoppered scent-bottles turned partly-closed hands , whose white gloves outlined nails tightened flesh wrists . lace trimmings , diamond brooches , medallion bracelets trembled bodices , gleamed breasts , clinked bare arms . hair , well-smoothed temples knotted nape , bore crowns , bunches , sprays myosotis , jasmine , pomegranate blossoms , ears corn , corn-flowers . calmly seated places , mothers forbidding countenances wearing red turbans . emma ’ heart beat rather faster , partner holding tips fingers , took place line dancers , waited first note start . emotion soon vanished , , swaying rhythm orchestra , glided forward slight movements neck . smile rose lips certain delicate phrases violin , sometimes played alone instruments silent ; one could hear clear clink louis ’ thrown upon card tables next room ; struck , cornet-a-piston uttered sonorous note , feet marked time , skirts swelled rustled , hands touched parted ; eyes falling met . men ( fifteen ) , twenty-five forty , scattered among dancers talking doorways , distinguished crowd certain air breeding , whatever differences age , dress , face . clothes , better made , seemed finer cloth , hair , brought forward curls towards temples , glossy delicate pomades . complexion wealth -- clear complexion heightened pallor porcelain , shimmer satin , veneer old furniture , ordered regimen exquisite nurture maintains best . necks moved easily low cravats , long whiskers fell turned-down collars , wiped lips upon handkerchiefs embroidered initials gave forth subtle perfume . beginning grow old air youth , something mature faces young . unconcerned looks calm passions daily satiated , gentleness manner pierced peculiar brutality , result command half-easy things , force exercised vanity amused -- management thoroughbred horses society loose women . steps emma gentleman blue coat talking italy pale young woman wearing parure pearls . praising breadth columns st. peter ’ , tivoly , vesuvius , castellamare , cassines , roses genoa , coliseum moonlight . ear emma listening conversation full words understand . circle gathered round young man week beaten “ miss arabella ” “ romolus , ” two thousand louis jumping ditch england . one complained racehorses growing fat ; another printers ’ errors disfigured name horse . atmosphere ball heavy ; lamps growing dim . guests flocking billiard room . servant got upon chair broke window-panes . crash glass madame bovary turned head saw garden faces peasants pressed window looking . memory bertaux came back . saw farm , muddy pond , father blouse apple trees , saw formerly , skimming finger cream milk-pans dairy . refulgence present hour past life , distinct , faded away completely , almost doubted lived . ; beyond ball shadow overspreading rest . eating maraschino ice held left hand silver-gilt cup , eyes half-closed , spoon teeth . lady near dropped fan . gentlemen passing . “ would good , ” said lady , “ pick fan fallen behind sofa ? ” gentleman bowed , moved stretch arm , emma saw hand young woman throw something white , folded triangle , hat . gentleman , picking fan , offered lady respectfully ; thanked inclination head , began smelling bouquet . supper , plenty spanish rhine wines , soups _à la bisque_ _au lait ’ amandes_ , [ 8 ] puddings _à la trafalgar_ , sorts cold meats jellies trembled dishes , carriages one began drive . raising corners muslin curtain , one could see light lanterns glimmering darkness . seats began empty , card-players still left ; musicians cooling tips fingers tongues . charles half asleep , back propped door . [ 8 ] almond milk three ’ clock cotillion began . emma know waltz . everyone waltzing , mademoiselle ’ andervilliers marquis ; guests staying castle still , dozen persons . one waltzers , however , familiarly called viscount , whose low cut waistcoat seemed moulded chest , came second time ask madame bovary dance , assuring would guide , would get well . began slowly , went rapidly . turned ; around turning -- lamps , furniture , wainscoting , floor , like disc pivot . passing near doors bottom emma ’ dress caught trousers . legs commingled ; looked ; raised eyes . torpor seized ; stopped . started , rapid movement ; viscount , dragging along disappeared end gallery , panting , almost fell , moment rested head upon breast . , still turning , slowly , guided back seat . leaned back wall covered eyes hands . opened , middle drawing room three waltzers kneeling lady sitting stool . chose viscount , violin struck . everyone looked . passed re-passed , rigid body , chin bent , always pose , figure curved , elbow rounded , chin thrown forward . woman knew waltz ! kept long time , tired others . talked moments longer , goodnights , rather good mornings , guests château retired bed . charles dragged balusters . “ knees going body. ” spent five consecutive hours standing bolt upright card tables , watching play whist , without understanding anything , deep sigh relief pulled boots . emma threw shawl shoulders , opened window , leant . night dark ; drops rain falling . breathed damp wind refreshed eyelids . music ball still murmuring ears . tried keep awake order prolong illusion luxurious life would soon give . day began break . looked long windows château , trying guess rooms noticed evening . would fain known lives , penetrated , blended . shivering cold . undressed , cowered sheets charles , asleep . great many people luncheon . repast lasted ten minutes ; liqueurs served , astonished doctor . next , mademoiselle ’ andervilliers collected pieces roll small basket take swans ornamental waters , went walk hot-houses , strange plants , bristling hairs , rose pyramids hanging vases , whence , over-filled nests serpents , fell long green cords interlacing . orangery , end , led covered way outhouses château . marquis , amuse young woman , took see stables . basket-shaped racks porcelain slabs bore names horses black letters . animal stall whisked tail anyone went near said “ tchk ! tchk ! ” boards harness room shone like flooring drawing room . carriage harness piled middle two twisted columns , bits , whips , spurs , curbs , ranged line along wall . charles , meanwhile , went ask groom put horse . dog-cart brought foot steps , , parcels crammed , bovarys paid respects marquis marchioness set tostes . emma watched turning wheels silence . charles , extreme edge seat , held reins two arms wide apart , little horse ambled along shafts big . loose reins hanging crupper wet foam , box fastened behind chaise gave great regular bumps . heights thibourville suddenly horsemen cigars lips passed laughing . emma thought recognized viscount , turned back , caught horizon movement heads rising falling unequal cadence trot gallop . mile farther stop mend string traces broken . charles , giving last look harness , saw something ground horse ’ legs , picked cigar-case green silk border beblazoned centre like door carriage . “ even two cigars , ” said ; “ ’ evening dinner. ” “ , smoke ? ” asked . “ sometimes , get chance. ” put find pocket whipped nag . reached home dinner ready . madame lost temper . nastasie answered rudely . “ leave room ! ” said emma . “ forgetting . give warning. ” dinner onion soup piece veal sorrel . charles , seated opposite emma , rubbed hands gleefully . “ good home ! ” nastasie could heard crying . rather fond poor girl . formerly , wearisome time widowhood , kept company many evening . first patient , oldest acquaintance place . “ given warning good ? ” asked last . “ yes . prevent ? ” replied . warmed kitchen room made ready . charles began smoke . smoked lips protruding , spitting every moment , recoiling every puff . “ ’ make ill , ” said scornfully . put cigar ran swallow glass cold water pump . emma seizing hold cigar case threw quickly back cupboard . next day long one . walked little garden , walks , stopping beds , espalier , plaster curate , looking amazement things once-on-a-time knew well . far ball seemed already ! thus set far asunder morning day yesterday evening to-day ? journey vaubyessard made hole life , like one great crevices storm sometimes make one night mountains . still resigned . devoutly put away drawers beautiful dress , satin shoes whose soles yellowed slippery wax dancing floor . heart like . friction wealth something come could effaced . memory ball , , became occupation emma . whenever wednesday came round said awoke , “ ah ! week -- fortnight -- three weeks ago. ” little little faces grew confused remembrance . forgot tune quadrilles ; longer saw liveries appointments distinctly ; details escaped , regret remained . chapter nine often charles took cupboard , folds linen left , green silk cigar case . looked , opened , even smelt odour lining -- mixture verbena tobacco . whose ? viscount ’ ? perhaps present mistress . embroidered rosewood frame , pretty little thing , hidden eyes , occupied many hours , fallen soft curls pensive worker . breath love passed stitches canvas ; prick needle fixed hope memory , interwoven threads silk continuity silent passion . one morning viscount taken away . spoken lay upon wide-mantelled chimneys flower-vases pompadour clocks ? tostes ; paris , far away ! paris like ? vague name ! repeated low voice , mere pleasure ; rang ears like great cathedral bell ; shone eyes , even labels pomade-pots . night , carriers passed windows carts singing “ marjolaine , ” awoke , listened noise iron-bound wheels , , gained country road , soon deadened soil . “ to-morrow ! ” said . followed thought hills , traversing villages , gliding along highroads light stars . end indefinite distance always confused spot , dream died . bought plan paris , tip finger map walked capital . went boulevards , stopping every turning , lines streets , front white squares represented houses . last would close lids weary eyes , see darkness gas jets flaring wind steps carriages lowered much noise peristyles theatres . took “ la corbeille , ” lady ’ journal , “ sylphe des salons. ” devoured , without skipping word , accounts first nights , races , soirees , took interest debut singer , opening new shop . knew latest fashions , addresses best tailors , days bois opera . eugene sue studied descriptions furniture ; read balzac george sand , seeking imaginary satisfaction desires . even table book , turned pages charles ate talked . memory viscount always returned read . imaginary personages made comparisons . circle centre gradually widened round , aureole bore , fading form , broadened beyond , lighting dreams . paris , vague ocean , glimmered emma ’ eyes atmosphere vermilion . many lives stirred amid tumult , however , divided parts , classed distinct pictures . emma perceived two three hid rest , represented humanity . world ambassadors moved polished floors drawing rooms lined mirrors , round oval tables covered velvet gold-fringed cloths . dresses trains , deep mysteries , anguish hidden beneath smiles . came society duchesses ; pale ; got four ’ clock ; women , poor angels , wore english point petticoats ; men , unappreciated geniuses frivolous outward seeming , rode horses death pleasure parties , spent summer season baden , towards forties married heiresses . private rooms restaurants , one sups midnight light wax candles , laughed motley crowd men letters actresses . prodigal kings , full ideal , ambitious , fantastic frenzy . existence outside others , heaven earth , midst storms , something sublime . rest world lost , particular place non-existent . nearer things , moreover , thoughts turned away . immediate surroundings , wearisome country , middle-class imbeciles , mediocrity existence , seemed exceptional , peculiar chance caught hold , beyond stretched , far eye could see , immense land joys passions . confused desire sensualities luxury delights heart , elegance manners delicacy sentiment . love , like indian plants , need special soil , particular temperature ? signs moonlight , long embraces , tears flowing yielded hands , fevers flesh languors tenderness could separated balconies great castles full indolence , boudoirs silken curtains thick carpets , well-filled flower-stands , bed raised dias , flashing precious stones shoulder-knots liveries . lad posting house came groom mare every morning passed passage heavy wooden shoes ; holes blouse ; feet bare list slippers . groom knee-britches content ! work done , come back day , charles return put horse , unsaddled put halter , servant-girl brought bundle straw threw best could manger . replace nastasie ( left tostes shedding torrents tears ) emma took service young girl fourteen , orphan sweet face . forbade wearing cotton caps , taught address third person , bring glass water plate , knock coming room , iron , starch , dress -- wanted make lady ’ s-maid . new servant obeyed without murmur , sent away ; madame usually left key sideboard , félicité every evening took small supply sugar ate alone bed said prayers . sometimes afternoon went chat postilions . madame room upstairs . wore open dressing gown showed shawl facings bodice pleated chamisette three gold buttons . belt corded girdle great tassels , small garnet coloured slippers large knot ribbon fell instep . bought blotting book , writing case , pen-holder , envelopes , although one write ; dusted what-not , looked glass , picked book , , dreaming lines , let drop knees . longed travel go back convent . wished time die live paris . charles snow rain trotted across country . ate omelettes farmhouse tables , poked arm damp beds , received tepid spurt blood-lettings face , listened death-rattles , examined basins , turned good deal dirty linen ; every evening found blazing fire , dinner ready , easy-chairs , well-dressed woman , charming odour freshness , though one could say whence perfume came , skin made odorous chemise . charmed numerous attentions ; new way arranging paper sconces candles , flounce altered gown , extraordinary name simple dish servant spoilt , charles swallowed pleasure last mouthful . rouen saw ladies wore bunch charms watch-chains ; bought charms . wanted mantelpiece two large blue glass vases , time ivory necessaire silver-gilt thimble . less charles understood refinements seduced . added something pleasure senses comfort fireside . like golden dust sanding along narrow path life . well , looked well ; reputation firmly established . country-folk loved proud . petted children , never went public house , , moreover , morals inspired confidence . specially successful catarrhs chest complaints . much afraid killing patients , charles , fact prescribed sedatives , time time emetic , footbath , leeches . afraid surgery ; bled people copiously like horses , taking teeth “ devil ’ wrist. ” finally , keep times , took “ la ruche medicale , ” new journal whose prospectus sent . read little dinner , five minutes warmth room added effect dinner sent sleep ; sat , chin two hands hair spreading like mane foot lamp . emma looked shrugged shoulders . , least , husband one men taciturn passions work books night , last , sixty , age rheumatism sets , wear string orders ill-fitting black coat ? could wished name bovary , , illustrious , see displayed booksellers ’ , repeated newspapers , known france . charles ambition . yvetot doctor lately met consultation somewhat humiliated bedside patient , assembled relatives . , evening , charles told anecdote , emma inveighed loudly colleague . charles much touched . kissed forehead tear eyes . angered shame ; felt wild desire strike ; went open window passage breathed fresh air calm . “ man ! man ! ” said low voice , biting lips . besides , becoming irritated . grew older manner grew heavier ; dessert cut corks empty bottles ; eating cleaned teeth tongue ; taking soup made gurgling noise every spoonful ; , getting fatter , puffed-out cheeks seemed push eyes , always small , temples . sometimes emma tucked red borders under-vest unto waistcoat , rearranged cravat , threw away dirty gloves going put ; , fancied , ; , diffusion egotism , nervous irritation . sometimes , , told read , passage novel , new play , anecdote “ upper ten ” seen feuilleton ; , , charles something , ever-open ear , ever-ready approbation . confided many thing greyhound . would done logs fireplace pendulum clock . bottom heart , however , waiting something happen . like shipwrecked sailors , turned despairing eyes upon solitude life , seeking afar white sail mists horizon . know chance would , wind would bring , towards shore would drive , would shallop three-decker , laden anguish full bliss portholes . morning , awoke , hoped would come day ; listened every sound , sprang start , wondered come ; sunset , always saddened , longed morrow . spring came round . first warm weather , pear trees began blossom , suffered dyspnoea . beginning july counted many weeks october , thinking perhaps marquis ’ andervilliers would give another ball vaubyessard . september passed without letters visits . ennui disappointment heart remained empty , series days recommenced . would thus follow one another , always , immovable , bringing nothing . lives , however flat , least chance event . one adventure sometimes brought infinite consequences scene changed . nothing happened ; god willed ! future dark corridor , door end shut fast . gave music . good playing ? would hear ? since could never , velvet gown short sleeves , striking light fingers ivory keys erard concert , feel murmur ecstasy envelop like breeze , worth boring practicing . drawing cardboard embroidery left cupboard . good ? good ? sewing irritated . “ read everything , ” said . sat making tongs red-hot , looked rain falling . sad sundays vespers sounded ! listened dull attention stroke cracked bell . cat slowly walking roof put back pale rays sun . wind highroad blew clouds dust . afar dog sometimes howled ; bell , keeping time , continued monotonous ringing died away fields . people came church . women waxed clogs , peasants new blouses , little bare-headed children skipping along front , going home . till nightfall , five six men , always , stayed playing corks front large door inn . winter severe . windows every morning covered rime , light shining , dim ground-glass , sometimes change whole day long . four ’ clock lamp lighted . fine days went garden . dew left cabbages silver lace long transparent threads spreading one . birds heard ; everything seemed asleep , espalier covered straw , vine , like great sick serpent coping wall , along , drawing near , one saw many-footed woodlice crawling . spruce hedgerow , curé three-cornered hat reading breviary lost right foot , plaster , scaling frost , left white scabs face . went , shut door , put coals , fainting heat hearth , felt boredom weigh heavily ever . would liked go talk servant , sense shame restrained . every day time schoolmaster black skullcap opened shutters house , rural policeman , wearing sabre blouse , passed . night morning post-horses , three three , crossed street water pond . time time bell public house door rang , windy one could hear little brass basins served signs hairdresser ’ shop creaking two rods . shop decoration old engraving fashion-plate stuck windowpane wax bust woman yellow hair . , , hairdresser , lamented wasted calling , hopeless future , dreaming shop big town -- rouen , example , overlooking harbour , near theatre -- walked day mairie church , sombre waiting customers . madame bovary looked , always saw , like sentinel duty , skullcap ears vest lasting . sometimes afternoon outside window room , head man appeared , swarthy head black whiskers , smiling slowly , broad , gentle smile showed white teeth . waltz immediately began organ , little drawing room , dancers size finger , women pink turbans , tyrolians jackets , monkeys frock coats , gentlemen knee-breeches , turned turned sofas , consoles , multiplied bits looking glass held together corners piece gold paper . man turned handle , looking right left , windows . , shot long squirt brown saliva milestone , knee raised instrument , whose hard straps tired shoulder ; , doleful drawling , gay hurried , music escaped box , droning curtain pink taffeta brass claw arabesque . airs played places theatres , sung drawing rooms , danced night lighted lustres , echoes world reached even emma . endless sarabands ran head , , like indian dancing girl flowers carpet , thoughts leapt notes , swung dream dream , sadness sadness . man caught coppers cap , drew old cover blue cloth , hitched organ back , went heavy tread . watched going . meal-times unbearable , small room ground floor , smoking stove , creaking door , walls sweated , damp flags ; bitterness life seemed served plate , smoke boiled beef rose secret soul whiffs sickliness . charles slow eater ; played nuts , , leaning elbow , amused drawing lines along oilcloth table cover point knife . let everything household take care , madame bovary senior , came spend part lent tostes , much surprised change . formerly careful , dainty , passed whole days without dressing , wore grey cotton stockings , burnt tallow candles . kept saying must economical since rich , adding contented , happy , tostes pleased much , speeches closed mouth mother-in-law . besides , emma longer seemed inclined follow advice ; even , madame bovary thought fit maintain mistresses ought keep eye religion servants , answered angry look cold smile good woman interfere . emma growing difficult , capricious . ordered dishes , touch ; one day drank pure milk , next cups tea dozen . often persisted going , , stifling , threw open windows put light dresses . well scolded servant gave presents sent see neighbours , sometimes threw beggars silver purse , although means tender-hearted easily accessible feelings others , like country-bred people , always retain souls something horny hardness paternal hands . towards end february old rouault , memory cure , brought son-in-law superb turkey , stayed three days tostes . charles patients , emma kept company . smoked room , spat firedogs , talked farming , calves , cows , poultry , municipal council , left closed door feeling satisfaction surprised even . moreover longer concealed contempt anything anybody , times set express singular opinions , finding fault others approved , approving things perverse immoral , made husband open eyes widely . would misery last ever ? would never issue ? yet good women living happily . seen duchesses vaubyessard clumsier waists commoner ways , execrated injustice god . leant head walls weep ; envied lives stir ; longed masked balls , violent pleasures , wildness know , must surely yield . grew pale suffered palpitations heart . charles prescribed valerian camphor baths . everything tried seemed irritate . certain days chatted feverish rapidity , over-excitement suddenly followed state torpor , remained without speaking , without moving . revived pouring bottle eau-de-cologne arms . constantly complaining tostes , charles fancied illness doubt due local cause , fixing idea , began think seriously setting elsewhere . moment drank vinegar , contracted sharp little cough , completely lost appetite . cost charles much give tostes living four years “ beginning get there. ” yet must ! took rouen see old master . nervous complaint : change air needed . looking side , charles learnt neufchâtel arrondissement considerable market town called yonville-l ’ abbaye , whose doctor , polish refugee , decamped week . wrote chemist place ask number population , distance nearest doctor , predecessor made year , forth ; answer satisfactory , made mind move towards spring , emma ’ health improve . one day , view departure , tidying drawer , something pricked finger . wire wedding bouquet . orange blossoms yellow dust silver bordered satin ribbons frayed edges . threw fire . flared quickly dry straw . , like red bush cinders , slowly devoured . watched burn . little pasteboard berries burst , wire twisted , gold lace melted ; shriveled paper corollas , fluttering like black butterflies back stove , last flew chimney . left tostes month march , madame bovary pregnant . part ii chapter one yonville-l ’ abbaye ( called old capuchin abbey even ruins remain ) market-town twenty-four miles rouen , abbeville beauvais roads , foot valley watered rieule , little river runs andelle turning three water-mills near mouth , trout lads amuse fishing sundays . leave highroad la boissiere keep straight top leux hill , whence valley seen . river runs makes , , two regions distinct physiognomies -- left pasture land , right arable . meadow stretches bulge low hills join back pasture land bray country , eastern side , plain , gently rising , broadens , showing far eye follow blond cornfields . water , flowing grass , divides white line colour roads plains , country like great unfolded mantle green velvet cape bordered fringe silver . us , verge horizon , lie oaks forest argueil , steeps saint-jean hills scarred top bottom red irregular lines ; rain tracks , brick-tones standing narrow streaks grey colour mountain due quantity iron springs flow beyond neighboring country . confines normandy , picardy , ile-de-france , bastard land whose language without accent landscape without character . make worst neufchâtel cheeses arrondissement ; , hand , farming costly much manure needed enrich friable soil full sand flints . 1835 practicable road getting yonville , time cross-road made joins abbeville amiens , occasionally used rouen wagoners way flanders . yonville-l ’ abbaye remained stationary spite “ new outlet. ” instead improving soil , persist keeping pasture lands , however depreciated may value , lazy borough , growing away plain , naturally spread riverwards . seem afar sprawling along banks like cowherd taking siesta water-side . foot hill beyond bridge begins roadway , planted young aspens , leads straight line first houses place . , fenced hedges , middle courtyards full straggling buildings , wine-presses , cart-sheds distilleries scattered thick trees , ladders , poles , scythes hung branches . thatched roofs , like fur caps drawn eyes , reach third low windows , whose coarse convex glasses knots middle like bottoms bottles . plaster wall diagonally crossed black joists , meagre pear-tree sometimes leans ground-floors door small swing-gate keep chicks come pilfering crumbs bread steeped cider threshold . courtyards grow narrower , houses closer together , fences disappear ; bundle ferns swings window end broomstick ; blacksmith ’ forge wheelwright ’ , two three new carts outside partly block way . across open space appears white house beyond grass mound ornamented cupid , finger lips ; two brass vases end flight steps ; scutcheons [ 9 ] blaze upon door . notary ’ house , finest place . [ 9 ] _panonceaux_ hung doors notaries . church side street , twenty paces farther , entrance square . little cemetery surrounds , closed wall breast high , full graves old stones , level ground , form continuous pavement , grass marked regular green squares . church rebuilt last years reign charles x . wooden roof beginning rot top , black hollows blue colour . door , organ , loft men , spiral staircase reverberates wooden shoes . daylight coming plain glass windows falls obliquely upon pews ranged along walls , adorned straw mat bearing beneath words large letters , “ mr . so-and-so ’ pew. ” farther , spot building narrows , confessional forms pendant statuette virgin , clothed satin robe , coifed tulle veil sprinkled silver stars , red cheeks , like idol sandwich islands ; , finally , copy “ holy family , presented minister interior , ” overlooking high altar , four candlesticks , closes perspective . choir stalls , deal wood , left unpainted . market , say , tiled roof supported twenty posts , occupies half public square yonville . town hall , constructed “ designs paris architect , ” sort greek temple forms corner next chemist ’ shop . ground-floor three ionic columns first floor semicircular gallery , dome crowns occupied gallic cock , resting one foot upon “ charte ” holding scales justice . attracts eye opposite lion ’ inn , chemist ’ shop monsieur homais . evening especially argand lamp lit red green jars embellish shop-front throw far across street two streams colour ; across bengal lights seen shadow chemist leaning desk . house top bottom placarded inscriptions written large hand , round hand , printed hand : “ vichy , seltzer , barege waters , blood purifiers , raspail patent medicine , arabian racahout , darcet lozenges , regnault paste , trusses , baths , hygienic chocolate , ” etc . signboard , takes breadth shop , bears gold letters , “ homais , chemist. ” back shop , behind great scales fixed counter , word “ laboratory ” appears scroll glass door , half-way repeats “ homais ” gold letters black ground . beyond nothing see yonville . street ( one ) gunshot length flanked shops either side stops short turn highroad . left right hand foot saint-jean hills followed cemetery soon reached . time cholera , order enlarge , piece wall pulled , three acres land side purchased ; new portion almost tenantless ; tombs , heretofore , continue crowd together towards gate . keeper , gravedigger church beadle ( thus making double profit parish corpses ) , taken advantage unused plot ground plant potatoes . year year , however , small field grows smaller , epidemic , know whether rejoice deaths regret burials . “ live dead , lestiboudois ! ” curé last said one day . grim remark made reflect ; checked time ; day carries cultivation little tubers , even maintains stoutly grow naturally . since events narrated , nothing fact changed yonville . tin tricolour flag still swings top church-steeple ; two chintz streamers still flutter wind linen-draper ’ ; chemist ’ fetuses , like lumps white amadou , rot turbid alcohol , big door inn old golden lion , faded rain , still shows passers-by poodle mane . evening bovarys arrive yonville , widow lefrancois , landlady inn , busy sweated great drops moved saucepans . to-morrow market-day . meat cut beforehand , fowls drawn , soup coffee made . moreover , boarders ’ meal see , doctor , wife , servant ; billiard-room echoing bursts laughter ; three millers small parlour calling brandy ; wood blazing , brazen pan hissing , long kitchen table , amid quarters raw mutton , rose piles plates rattled shaking block spinach chopped . poultry-yard heard screaming fowls servant chasing order wring necks . man slightly marked small-pox , green leather slippers , wearing velvet cap gold tassel , warming back chimney . face expressed nothing self-satisfaction , appeared take life calmly goldfinch suspended head wicker cage : chemist . “ artémise ! ” shouted landlady , “ chop wood , fill water bottles , bring brandy , look sharp ! knew dessert offer guests expecting ! good heavens ! furniture-movers beginning racket billiard-room ; van left front door ! ‘ hirondelle ’ might run draws . call polyte tell put . think , monsieur homais , since morning fifteen games , drunk eight jars cider ! , ’ tear cloth , ” went , looking distance , strainer hand . “ ’ much loss , ” replied monsieur homais . “ would buy another. ” “ another billiard-table ! ” exclaimed widow . “ since one coming pieces , madame lefrancois . tell harm , much harm ! besides , players want narrow pockets heavy cues . hazards ’ played ; everything changed ! one must keep pace times ! look tellier ! ” hostess reddened vexation . chemist went -- “ may say like ; table better ; one think , example , getting patriotic pool poland sufferers lyons floods -- ” “ ’ beggars like ’ frighten us , ” interrupted landlady , shrugging fat shoulders . “ come , come , monsieur homais ; long ‘ lion ’ ’ exists people come . ’ feathered nest ; one days ’ find ‘ cafe francais ’ closed big placard shutters . change billiard-table ! ” went , speaking , “ table comes handy folding washing , , hunting season , slept six visitors ! dawdler , hivert , ’ come ! ” “ waiting gentlemen ’ dinner ? ” “ wait ! monsieur binet ? clock strikes six ’ see come , ’ equal sun punctuality . must always seat small parlour . ’ rather die dine anywhere else . squeamish , particular cider ! like monsieur léon ; sometimes comes seven , even half-past , ’ much look eats . nice young man ! never speaks rough word ! ” “ well , see , ’ great difference educated man old carabineer tax-collector. ” six ’ clock struck . binet came . wore blue frock-coat falling straight line round thin body , leather cap , lappets knotted top head string , showed turned-up peak bald forehead , flattened constant wearing helmet . wore black cloth waistcoat , hair collar , grey trousers , , year round , well-blacked boots , two parallel swellings due sticking big-toes . hair stood regular line fair whiskers , , encircling jaws , framed , fashion garden border , long , wan face , whose eyes small nose hooked . clever games cards , good hunter , writing fine hand , home lathe , amused turning napkin rings , filled house , jealousy artist egotism bourgeois . went small parlour , three millers got first , whole time necessary laying cloth , binet remained silent place near stove . shut door took cap usual way . “ ’ saying civil things ’ wear tongue , ” said chemist , soon along landlady . “ never talks , ” replied . “ last week two travelers cloth line -- clever chaps told jokes evening , fairly cried laughing ; stood like dab fish never said word. ” “ yes , ” observed chemist ; “ imagination , sallies , nothing makes society-man. ” “ yet say parts , ” objected landlady . “ parts ! ” replied monsieur homais ; “ , parts ! line possible , ” added calmer tone . went -- “ ah ! merchant , large connections , jurisconsult , doctor , chemist , thus absent-minded , become whimsical even peevish , understand ; cases cited history . least thinking something . , example , often happened look bureau pen write label , find , , put behind ear ! ” madame lefrancois went door see “ hirondelle ” coming . started . man dressed black suddenly came kitchen . last gleam twilight one could see face rubicund form athletic . “ , monsieur le curé ? ” asked landlady , reached chimney one copper candlesticks placed candles row . “ take something ? thimbleful _cassis ? _ [ 10 ] glass wine ? ” [ 10 ] black currant liqueur . priest declined politely . come umbrella , forgotten day ernemont convent , asking madame lefrancois sent presbytery evening , left church , angelus ringing . chemist longer heard noise boots along square , thought priest ’ behaviour unbecoming . refusal take refreshment seemed odious hypocrisy ; priests tippled sly , trying bring back days tithe . landlady took defence curé . “ besides , could double four men like knee . last year helped people bring straw ; carried many six trusses , strong. ” “ bravo ! ” said chemist . “ send daughters confess fellows temperament ! , government , ’ priests bled month . yes , madame lefrancois , every month -- good phlebotomy , interests police morals. ” “ quiet , monsieur homais . infidel ; ’ religion. ” chemist answered : “ religion , religion , even others mummeries juggling . adore god , contrary . believe supreme , creator , whatever may . care little placed us fulfil duties citizens fathers families ; ’ need go church kiss silver plates , fatten , pocket , lot good-for-nothings live better . one know well wood , field , even contemplating eternal vault like ancients . god ! mine god socrates , franklin , voltaire , beranger ! profession faith ‘ savoyard vicar , ’ immortal principles ‘ 89 ! ’ admit old boy god takes walks garden cane hand , lodges friends belly whales , dies uttering cry , rises end three days ; things absurd , completely opposed , moreover , physical laws , prove us , way , priests always wallowed turpid ignorance , would fain engulf people them. ” ceased , looking round audience , bubbling chemist moment fancied midst town council . landlady longer heeded ; listening distant rolling . one could distinguish noise carriage mingled clattering loose horseshoes beat ground , last “ hirondelle ” stopped door . yellow box two large wheels , , reaching tilt , prevented travelers seeing road dirtied shoulders . small panes narrow windows rattled sashes coach closed , retained patches mud amid old layers dust , even storms rain altogether washed away . drawn three horses , first leader , came down-hill bottom jolted ground . inhabitants yonville came square ; spoke , asking news , explanations , hampers . hivert know answer . errands place town . went shops brought back rolls leather shoemaker , old iron farrier , barrel herrings mistress , caps milliner ’ , locks hair-dresser ’ along road return journey distributed parcels , threw , standing upright seat shouting top voice , enclosures yards . accident delayed . madame bovary ’ greyhound run across field . whistled quarter hour ; hivert even gone back mile half expecting every moment catch sight ; necessary go . emma wept , grown angry ; accused charles misfortune . monsieur lheureux , draper , happened coach , tried console number examples lost dogs recognizing masters end long years . one , said told , come back paris constantinople . another gone one hundred fifty miles straight line , swum four rivers ; father possessed poodle , , twelve years absence , sudden jumped back street going dine town . chapter two emma got first , félicité , monsieur lheureux , nurse , wake charles corner , slept soundly since night set . homais introduced ; offered homages madame respects monsieur ; said charmed able render slight service , added cordial air ventured invite , wife away . madame bovary kitchen went chimney . tips fingers caught dress knee , thus pulled ankle , held foot black boot fire revolving leg mutton . flame lit whole , penetrating crude light woof gowns , fine pores fair skin , even eyelids , blinked . great red glow passed blowing wind half-open door . side chimney young man fair hair watched silently . good deal bored yonville , clerk notary ’ , monsieur guillaumin , monsieur léon dupuis ( second habitue “ lion ’ ” ) frequently put back dinner-hour hope traveler might come inn , could chat evening . days work done early , , want something else , come punctually , endure soup cheese _tête-à-tête_ binet . therefore delight accepted landlady ’ suggestion dine company newcomers , passed large parlour madame lefrancois , purpose showing , table laid four . homais asked allowed keep skull-cap , fear coryza ; , turning neighbour -- “ madame doubt little fatigued ; one gets jolted abominably ‘ hirondelle. ’ ” “ true , ” replied emma ; “ moving always amuses . like change place. ” “ tedious , ” sighed clerk , “ always riveted places. ” “ like , ” said charles , “ constantly obliged saddle ” -- “ , ” léon went , addressing madame bovary , “ nothing , seems , pleasant -- one , ” added . “ moreover , ” said druggist , “ practice medicine hard work part world , state roads allows us use gigs , generally , farmers prosperous , pay pretty well . , medically speaking , besides ordinary cases enteritis , bronchitis , bilious affections , etc. , intermittent fevers harvest-time ; whole , little serious nature , nothing special note , unless great deal scrofula , due , doubt , deplorable hygienic conditions peasant dwellings . ah ! find many prejudices combat , monsieur bovary , much obstinacy routine , efforts science daily come collision ; people still recourse novenas , relics , priest , rather come straight doctor chemist . climate , however , , truth tell , bad , even nonagenarians parish . thermometer ( made observations ) falls winter 4 degrees centigrade outside , gives us 24 degrees reaumur maximum , otherwise 54 degrees fahrenheit ( english scale ) , . , matter fact , sheltered north winds forest argueil one side , west winds st. jean range ; heat , moreover , , account aqueous vapours given river considerable number cattle fields , , know , exhale much ammonia , say , nitrogen , hydrogen oxygen ( , nitrogen hydrogen alone ) , sucking humus ground , mixing together different emanations , unites stack , say , combining electricity diffused atmosphere , , might long run , tropical countries , engender insalubrious miasmata -- heat , say , finds perfectly tempered side whence comes , rather whence come -- say , southern side -- south-eastern winds , , cooled passing seine , reach us sometimes like breezes russia. ” “ rate , walks neighbourhood ? ” continued madame bovary , speaking young man . “ oh , , ” answered . “ place call la pâture , top hill , edge forest . sometimes , sundays , go stay book , watching sunset. ” “ think nothing admirable sunsets , ” resumed ; “ especially side sea. ” “ oh , adore sea ! ” said monsieur léon . “ , seem , ” continued madame bovary , “ mind travels freely limitless expanse , contemplation elevates soul , gives ideas infinite , ideal ? ” “ mountainous landscapes , ” continued léon . “ cousin mine travelled switzerland last year told one could picture oneself poetry lakes , charm waterfalls , gigantic effect glaciers . one sees pines incredible size across torrents , cottages suspended precipices , , thousand feet one , whole valleys clouds open . spectacles must stir enthusiasm , incline prayer , ecstasy ; longer marvel celebrated musician , better inspire imagination , habit playing piano imposing site. ” “ play ? ” asked . “ , fond music , ” replied . “ ah ! ’ listen , madame bovary , ” interrupted homais , bending plate . “ ’ sheer modesty . , dear fellow , day room singing ‘ l ’ ange gardien ’ ravishingly . heard laboratory . gave like actor. ” léon , fact , lodged chemist ’ small room second floor , overlooking place . blushed compliment landlord , already turned doctor , enumerating , one , principal inhabitants yonville . telling anecdotes , giving information ; fortune notary known exactly , “ tuvache household , ” made good deal show . emma continued , “ music prefer ? ” “ oh , german music ; makes dream. ” “ opera ? ” “ yet ; shall go next year , living paris finish reading bar. ” “ honour putting husband , ” said chemist , “ regard poor yanoda run away , find , thanks extravagance , possession one comfortable houses yonville . greatest convenience doctor door giving walk , one go unseen . moreover , contains everything agreeable household -- laundry , kitchen offices , sitting-room , fruit-room , . gay dog , ’ care spent . end garden , side water , arbour built purpose drinking beer summer ; madame fond gardening able -- ” “ wife ’ care , ” said charles ; “ although advised take exercise , prefers always sitting room reading. ” “ like , ” replied léon . “ indeed , better sit one ’ fireside evening book , wind beats window lamp burning ? ” “ , indeed ? ” said , fixing large black eyes wide open upon . “ one thinks nothing , ” continued ; “ hours slip . motionless traverse countries fancy see , thought , blending fiction , playing details , follows outline adventures . mingles characters , seems palpitating beneath costumes. ” “ true ! true ? ” said . “ ever happened , ” léon went , “ come across vague idea one ’ book , dim image comes back afar , completest expression slightest sentiment ? ” “ experienced , ” replied . “ , ” said , “ especially love poets . think verse tender prose , moves far easily tears. ” “ still long run tiring , ” continued emma . “ , contrary , adore stories rush breathlessly along , frighten one . detest commonplace heroes moderate sentiments , nature. ” “ fact , ” observed clerk , “ works , touching heart , miss , seems , true end art . sweet , amid disenchantments life , able dwell thought upon noble characters , pure affections , pictures happiness . , living far world , one distraction ; yonville affords resources. ” “ like tostes , doubt , ” replied emma ; “ always subscribed lending library. ” “ madame honour making use ” , said chemist , caught last words , “ disposal library composed best authors , voltaire , rousseau , delille , walter scott , ‘ echo des feuilletons ’ ; addition receive various periodicals , among ‘ fanal de rouen ’ daily , advantage correspondent districts buchy , forges , neufchâtel , yonville , vicinity. ” two hours half table ; servant artémis , carelessly dragging old list slippers flags , brought one plate , forgot everything , constantly left door billiard-room half open , beat wall hooks . unconsciously , léon , talking , placed foot one bars chair madame bovary sitting . wore small blue silk necktie , kept like ruff gauffered cambric collar , movements head lower part face gently sunk linen came . thus side side , charles chemist chatted , entered one vague conversations hazard said brings back fixed centre common sympathy . paris theatres , titles novels , new quadrilles , world know ; tostes , lived , yonville , ; examined , talked everything till end dinner . coffee served félicité went away get ready room new house , guests soon raised siege . madame lefrancois asleep near cinders , stable-boy , lantern hand , waiting show monsieur madame bovary way home . bits straw stuck red hair , limped left leg . taken hand cure ’ umbrella , started . town asleep ; pillars market threw great shadows ; earth grey summer ’ night . doctor ’ house fifty paces inn , say good-night almost immediately , company dispersed . soon entered passage , emma felt cold plaster fall shoulders like damp linen . walls new wooden stairs creaked . bedroom , first floor , whitish light passed curtainless windows . could catch glimpses tree tops , beyond , fields , half-drowned fog lay reeking moonlight along course river . middle room , pell-mell , scattered drawers , bottles , curtain-rods , gilt poles , mattresses chairs basins ground -- two men brought furniture left everything carelessly . fourth time slept strange place . first day going convent ; second , arrival tostes ; third , vaubyessard ; fourth . one marked , , inauguration new phase life . believe things could present way different places , since portion life lived bad , doubt remained lived would better . chapter three next day , getting , saw clerk place . dressing-gown . looked bowed . nodded quickly reclosed window . léon waited day six ’ clock evening come , going inn , found one monsieur binet , already table . dinner evening considerable event ; never till talked two hours consecutively “ lady. ” able explain , language , number things could said well ? usually shy , maintained reserve partakes modesty dissimulation . yonville considered “ well-bred. ” listened arguments older people , seem hot politics -- remarkable thing young man . accomplishments ; painted water-colours , could read key g , readily talked literature dinner play cards . monsieur homais respected education ; madame homais liked good-nature , often took little homais garden -- little brats always dirty , much spoilt , somewhat lymphatic , like mother . besides servant look , justin , chemist ’ apprentice , second cousin monsieur homais , taken house charity , useful time servant . druggist proved best neighbours . gave madame bovary information trades-people , sent expressly cider merchant , tasted drink , saw casks properly placed cellar ; explained set getting supply butter cheap , made arrangement lestiboudois , sacristan , , besides sacerdotal funeral functions , looked principal gardens yonville hour year , according taste customers . need looking others thing urged chemist obsequious cordiality ; plan underneath . infringed law 19th ventose , year xi. , article , forbade persons diploma practise medicine ; , certain anonymous denunciations , homais summoned rouen see procurer king private room ; magistrate receiving standing , ermine shoulder cap head . morning , court opened . corridors one heard heavy boots gendarmes walking past , like far-off noise great locks shut . druggist ’ ears tingled apoplectic stroke ; saw depths dungeons , family tears , shop sold , jars dispersed ; obliged enter cafe take glass rum seltzer recover spirits . little little memory reprimand grew fainter , continued , heretofore , give anodyne consultations back-parlour . mayor resented , colleagues jealous , everything feared ; gaining monsieur bovary attentions earn gratitude , prevent speaking later , notice anything . every morning homais brought “ paper , ” often afternoon left shop moments chat doctor . charles dull : patients come . remained seated hours without speaking , went consulting room sleep , watched wife sewing . diversion employed home workman ; even tried attic paint left behind painters . money matters worried . spent much repairs tostes , madame ’ toilette , moving , whole dowry , three thousand crowns , slipped away two years . many things spoilt lost carriage tostes yonville , without counting plaster cure , falling coach over-severe jolt , dashed thousand fragments pavements quincampoix ! pleasanter trouble came distract , namely , pregnancy wife . time confinement approached cherished . another bond flesh establishing , , , continued sentiment complex union . afar saw languid walk , figure without stays turning softly hips ; opposite one another looked ease , took tired poses armchair , happiness knew bounds ; got , embraced , passed hands face , called little mamma , wanted make dance , half-laughing , half-crying , uttered kinds caressing pleasantries came head . idea begotten child delighted . wanted nothing . knew human life end end , sat serenity . emma first felt great astonishment ; anxious delivered might know mother . able spend much would liked , swing-bassinette rose silk curtains , embroidered caps , fit bitterness gave looking trousseau , ordered whole village needlewoman , without choosing discussing anything . thus amuse preparations stimulate tenderness mothers , affection outset , perhaps , extent attenuated . charles , however , spoke boy every meal , soon began think consecutively . hoped son ; would strong dark ; would call george ; idea male child like expected revenge impotence past . man , least , free ; may travel passions countries , overcome obstacles , taste far-away pleasures . woman always hampered . inert flexible , weakness flesh legal dependence . , like veil bonnet , held string , flutters every wind ; always desire draws , conventionality restrains . confined sunday six ’ clock , sun rising . “ girl ! ” said charles . turned head away fainted . madame homais , well madame lefrancois lion ’ , almost immediately came running embrace . chemist , man discretion , offered provincial felicitations half-opened door . wished see child thought well made . whilst getting well occupied much seeking name daughter . first went italian endings , clara , louisa , amanda , atala ; liked galsuinde pretty well , yseult leocadie still better . charles wanted child called mother ; emma opposed . ran calendar end end , consulted outsiders . “ monsieur léon , ” said chemist , “ talking day , wonders chose madeleine . much fashion now. ” madame bovary , senior , cried loudly name sinner . monsieur homais , preference recalled great man , illustrious fact , generous idea , system baptized four children . thus napoleon represented glory franklin liberty ; irma perhaps concession romanticism , athalie homage greatest masterpiece french stage . philosophical convictions interfere artistic tastes ; thinker stifle man sentiment ; could make distinctions , make allowances imagination fanaticism . tragedy , example , found fault ideas , admired style ; detested conception , applauded details , loathed characters grew enthusiastic dialogue . read fine passages transported , thought mummers would get something show , disconsolate ; confusion sentiments involved would liked crown racine hands discuss good quarter hour . last emma remembered château vaubyessard heard marchioness call young lady berthe ; moment name chosen ; old rouault could come , monsieur homais requested stand godfather . gifts products establishment , wit : six boxes jujubes , whole jar racahout , three cakes marshmallow paste , six sticks sugar-candy bargain come across cupboard . evening ceremony grand dinner ; cure present ; much excitement . monsieur homais towards liqueur-time began singing “ le dieu des bonnes gens. ” monsieur léon sang barcarolle , madame bovary , senior , godmother , romance time empire ; finally , m. bovary , senior , insisted child brought , began baptizing glass champagne poured head . mockery first sacraments made abbe bournisien angry ; old bovary replied quotation “ la guerre des dieux ” ; cure wanted leave ; ladies implored , homais interfered ; succeeded making priest sit , quietly went half-finished coffee saucer . monsieur bovary , senior , stayed yonville month , dazzling natives superb policeman ’ cap silver tassels wore morning smoked pipe square . also habit drinking good deal brandy , often sent servant lion ’ buy bottle , put son ’ account , perfume handkerchiefs used daughter-in-law ’ whole supply eau-de-cologne . latter dislike company . knocked world , talked berlin , vienna , strasbourg , soldier times , mistresses , grand luncheons partaken ; amiable , sometimes even , either stairs , garden , would seize hold waist , crying , “ charles , look yourself. ” madame bovary , senior , became alarmed son ’ happiness , fearing husband might long-run immoral influence upon ideas young woman , took care hurry departure . perhaps serious reasons uneasiness . monsieur bovary man respect anything . one day emma suddenly seized desire see little girl , put nurse carpenter ’ wife , , without looking calendar see whether six weeks virgin yet passed , set rollets ’ house , situated extreme end village , highroad fields . mid-day , shutters houses closed slate roofs glittered beneath fierce light blue sky seemed strike sparks crest gables . heavy wind blowing ; emma felt weak walked ; stones pavement hurt ; doubtful whether would go home , go somewhere rest . moment monsieur léon came neighbouring door bundle papers arm . came greet , stood shade front lheureux ’ shop projecting grey awning . madame bovary said going see baby , beginning grow tired . “ -- ” said léon , daring go . “ business attend ? ” asked . clerk ’ answer , begged accompany . evening known yonville , madame tuvache , mayor ’ wife , declared presence servant “ madame bovary compromising herself. ” get nurse ’ necessary turn left leaving street , making cemetery , follow little houses yards small path bordered privet hedges . bloom , speedwells , eglantines , thistles , sweetbriar sprang thickets . openings hedges one could see huts , pigs dung-heap , tethered cows rubbing horns trunk trees . two , side side walked slowly , leaning upon , restraining pace , regulated ; front swarm midges fluttered , buzzing warm air . recognized house old walnut-tree shaded . low covered brown tiles , hung outside , beneath dormer-window garret , string onions . faggots upright thorn fence surrounded bed lettuce , square feet lavender , sweet peas strung sticks . dirty water running grass , round several indefinite rags , knitted stockings , red calico jacket , large sheet coarse linen spread hedge . noise gate nurse appeared baby suckling one arm . hand pulling along poor puny little fellow , face covered scrofula , son rouen hosier , parents , taken business , left country . “ go , ” said ; “ little one asleep. ” room ground-floor , one dwelling , farther end , wall , large bed without curtains , kneading-trough took side window , one pane mended piece blue paper . corner behind door , shining hob-nailed shoes stood row slab washstand , near bottle oil feather stuck mouth ; matthieu laensberg lay dusty mantelpiece amid gunflints , candle-ends , bits amadou . finally , last luxury apartment “ fame ” blowing trumpets , picture cut , doubt , perfumer ’ prospectus nailed wall six wooden shoe-pegs . emma ’ child asleep wicker-cradle . took wrapping enveloped began singing softly rocked fro . léon walked room ; seemed strange see beautiful woman nankeen dress midst poverty . madam bovary reddened ; turned away , thinking perhaps impertinent look eyes . put back little girl , sick collar . nurse came dry , protesting ’ show . “ gives doses , ” said : “ always a-washing . would goodness order camus , grocer , let little soap , would really convenient , ’ trouble then. ” “ well ! well ! ” said emma . “ good morning , madame rollet , ” went , wiping shoes door . good woman accompanied end garden , talking time trouble getting nights . “ ’ worn sometimes drop asleep chair . ’ sure might least give pound ground coffee ; ’ last month , ’ take morning milk. ” submitted thanks , madam bovary left . gone little way path , sound wooden shoes , turned round . nurse . “ ? ” peasant woman , taking aside behind elm tree , began talking husband , trade six francs year captain -- “ oh , quick ! ” said emma . “ well , ” nurse went , heaving sighs word , “ ’ afraid ’ put seeing coffee alone , know men -- ” “ , ” emma repeated ; “ give . bother ! ” “ oh , dear ! poor , dear lady ! see consequence wounds terrible cramps chest . even says cider weakens him. ” “ make haste , mere rollet ! ” “ well , ” latter continued , making curtsey , “ ’ asking much , ” curtsied , “ would ” -- eyes begged -- “ jar brandy , ” said last , “ ’ rub little one ’ feet ; ’ tender one ’ tongue. ” rid nurse , emma took monsieur léon ’ arm . walked fast time , slowly , looking straight front , eyes rested shoulder young man , whose frock-coat black-velvety collar . brown hair fell , straight carefully arranged . noticed nails longer one wore yonville . one clerk ’ chief occupations trim , purpose kept special knife writing desk . returned yonville water-side . warm season bank , wider times , showed foot garden walls whence steps led river . flowed noiselessly , swift , cold eye ; long , thin grasses huddled together current drove , spread upon limpid water like streaming hair ; sometimes tip reeds leaf water-lily insect fine legs crawled rested . sun pierced ray small blue bubbles waves , breaking , followed ; branchless old willows mirrored grey backs water ; beyond , around , meadows seemed empty . dinner-hour farms , young woman companion heard nothing walked fall steps earth path , words spoke , sound emma ’ dress rustling round . walls gardens pieces bottle coping hot glass windows conservatory . wallflowers sprung bricks , tip open sunshade madame bovary , passed , made faded flowers crumble yellow dust , spray overhanging honeysuckle clematis caught fringe dangled moment silk . talking troupe spanish dancers expected shortly rouen theatre . “ going ? ” asked . “ , ” answered . nothing else say one another ? yet eyes full serious speech , forced find trivial phrases , felt languor stealing . whisper soul , deep , continuous , dominating voices . surprised wonder strange sweetness , think speaking sensation seeking cause . coming joys , like tropical shores , throw immensity inborn softness , odorous wind , lulled intoxication without thought horizon even know . one place ground trodden cattle ; step large green stones put mud . often stopped moment look place foot , tottering stone shook , arms outspread , form bent forward look indecision , would laugh , afraid falling puddles water . arrived front garden , madame bovary opened little gate , ran steps disappeared . léon returned office . chief away ; glanced briefs , cut pen , last took hat went . went la pâture top argueil hills beginning forest ; threw upon ground pines watched sky fingers . “ bored ! ” said , “ bored ! ” thought pitied living village , homais friend monsieru guillaumin master . latter , entirely absorbed business , wearing gold-rimmed spectacles red whiskers white cravat , understood nothing mental refinements , although affected stiff english manner , beginning impressed clerk . chemist ’ spouse , best wife normandy , gentle sheep , loving children , father , mother , cousins , weeping ’ woes , letting everything go household , detesting corsets ; slow movement , bore listen , common appearance , restricted conversation , although thirty , twenty , although slept rooms next spoke daily , never thought might woman another , possessed anything else sex gown . else ? binet , shopkeepers , two three publicans , cure , finally , monsieur tuvache , mayor , two sons , rich , crabbed , obtuse persons , farmed lands feasts among , bigoted boot , quite unbearable companions . general background human faces emma ’ stood isolated yet farthest ; seemed see vague abyss . beginning called several times along druggist . charles appeared particularly anxious see , léon know fear indiscreet desire intimacy seemed almost impossible . chapter four first cold days set emma left bedroom sitting-room , long apartment low ceiling , mantelpiece large bunch coral spread looking-glass . seated arm chair near window , could see villagers pass along pavement . twice day léon went office lion ’ . emma could hear coming afar ; leant forward listening , young man glided past curtain , always dressed way , without turning head . twilight , , chin resting left hand , let embroidery begun fall knees , often shuddered apparition shadow suddenly gliding past . would get order table laid . monsieur homais called dinner-time . skull-cap hand , came tiptoe , order disturb one , always repeating phrase , “ good evening , everybody. ” , taken seat table pair , asked doctor patients , latter consulted probability payment . next talked “ paper. ” homais hour knew almost heart , repeated end end , reflections penny-a-liners , stories individual catastrophes occurred france abroad . subject becoming exhausted , slow throwing remarks dishes . sometimes even , half-rising , delicately pointed madame tenderest morsel , turning servant , gave advice manipulation stews hygiene seasoning . talked aroma , osmazome , juices , gelatine bewildering manner . moreover , homais , head fuller recipes shop jars , excelled making kinds preserves , vinegars , sweet liqueurs ; knew also latest inventions economic stoves , together art preserving cheese curing sick wines . eight ’ clock justin came fetch shut shop . monsieur homais gave sly look , especially félicité , half noticed apprentice fond doctor ’ house . “ young dog , ” said , “ beginning ideas , devil take ’ believe ’ love servant ! ” serious fault reproached justin constantly listening conversation . sunday , example , one could get drawing-room , whither madame homais called fetch children , falling asleep arm-chairs , dragging backs calico chair-covers large . many people came soirees chemist ’ , scandal-mongering political opinions successfully alienated various respectable persons . clerk never failed . soon heard bell ran meet madame bovary , took shawl , put away shop-counter thick list shoes wore boots snow . first played hands trente-et-un ; next monsieur homais played ecarte emma ; léon behind gave advice . standing hands back chair saw teeth comb bit chignon . every movement made throw cards right side dress drawn . turned-up hair dark colour fell back , growing gradually paler , lost little little shade . dress fell sides chair , puffing full folds , reached ground . léon occasionally felt sole boot resting , drew back trodden upon one . game cards , druggist doctor played dominoes , emma , changing place , leant elbow table , turning leaves “ l ’ illustration ” . brought ladies ’ journal . léon sat near ; looked engravings together , waited one another bottom pages . often begged read verses ; léon declaimed languid voice , carefully gave dying fall love passages . noise dominoes annoyed . monsieur homais strong game ; could beat charles give double-six . three hundred finished , stretched front fire , soon asleep . fire dying cinders ; teapot empty , léon still reading . emma listened , mechanically turning around lampshade , gauze painted clowns carriages , tight-rope dances balancing-poles . léon stopped , pointing gesture sleeping audience ; talked low tones , conversation seemed sweet unheard . thus kind bond established , constant commerce books romances . monsieur bovary , little given jealousy , trouble . birthday received beautiful phrenological head , marked figures thorax painted blue . attention clerk ’ . showed many others , even errands rouen ; book novelist made mania cactuses fashionable , léon bought madame bovary , bringing back knees “ hirondelle , ” pricking fingers hard hairs . board balustrade fixed window hold pots . clerk , , small hanging garden ; saw tending flowers windows . windows village one yet often occupied ; sundays morning night , every morning weather bright , one could see dormer-window garret profile monsieur binet bending lathe , whose monotonous humming could heard lion ’ . one evening coming home léon found room rug velvet wool leaves pale ground . called madame homais , monsieur homais , justin , children , cook ; spoke chief ; every one wanted see rug . doctor ’ wife give clerk presents ? looked queer . decided must lover . made seem likely , ceaselessly talk charms wit ; much , binet roughly answered -- “ matter since ’ set ? ” tortured find could make declaration , always halting fear displeasing shame coward , wept discouragement desire . took energetic resolutions , wrote letters tore , put times deferred . often set determination dare ; resolution soon deserted emma ’ presence , charles , dropping , invited jump chaise go see patient neighbourhood , accepted , bowed madame , went . husband , something belonging ? emma , ask whether loved . love , thought , must come suddenly , great outbursts lightnings -- hurricane skies , falls upon life , revolutionises , roots like leaf , sweeps whole heart abyss . know terrace houses makes lakes pipes choked , would thus remained security suddenly discovered rent wall . chapter five sunday february , afternoon snow falling . , monsieur madame bovary , homais , monsieur léon , gone see yarn-mill built valley mile half yonville . druggist taken napoleon athalie give exercise , justin accompanied , carrying umbrellas shoulder . nothing , however , could less curious curiosity . great piece waste ground , pell-mell , amid mass sand stones , break-wheels , already rusty , surrounded quadrangular building pierced number little windows . building unfinished ; sky could seen joists roofing . attached stop-plank gable bunch straw mixed corn-ears fluttered tricoloured ribbons wind . homais talking . explained company future importance establishment , computed strength floorings , thickness walls , regretted extremely yard-stick monsieur binet possessed special use . emma , taken arm , bent lightly shoulder , looked sun ’ disc shedding afar mist pale splendour . turned . charles . cap drawn eyebrows , two thick lips trembling , added look stupidity face ; back , calm back , irritating behold , saw written upon coat platitude bearer . considering thus , tasting irritation sort depraved pleasure , léon made step forward . cold made pale seemed add gentle languor face ; cravat neck somewhat loose collar shirt showed skin ; lobe ear looked beneath lock hair , large blue eyes , raised clouds , seemed emma limpid beautiful mountain-lakes heavens mirrored . “ wretched boy ! ” suddenly cried chemist . ran son , precipitated heap lime order whiten boots . reproaches overwhelmed napoleon began roar , justin dried shoes wisp straw . knife wanted ; charles offered . “ ah ! ” said , “ carried knife pocket like peasant. ” hoar-frost falling , turned back yonville . evening madame bovary go neighbour ’ , charles left felt alone , comparison re-began clearness sensation almost actual , lengthening perspective memory gives things . looking bed clean fire burning , still saw , , léon standing one hand behind cane , holding athalie , quietly sucking piece ice . thought charming ; could tear away ; recalled attitudes days , words spoken , sound voice , whole person ; repeated , pouting lips kiss -- “ yes , charming ! charming ! love ? ” asked ; “ ? ? ” proofs arose ; heart leapt . flame fire threw joyous light upon ceiling ; turned back , stretching arms . began eternal lamentation : “ oh , heaven willed ! ? prevented ? ” charles came home midnight , seemed awakened , made noise undressing , complained headache , asked carelessly happened evening . “ monsieur léon , ” said , “ went room early. ” could help smiling , fell asleep , soul filled new delight . next day , dusk , received visit monsieur lherueux , draper . man ability , shopkeeper . born gascon bred norman , grafted upon southern volubility cunning cauchois . fat , flabby , beardless face seemed dyed decoction liquorice , white hair made even vivid keen brilliance small black eyes . one knew formerly ; pedlar said , banker routot according others . certain made complex calculations head would frightened binet . polite obsequiousness , always held back bent position one bows invites . leaving door hat surrounded crape , put green bandbox table , began complaining madame , many civilities , remained till day without gaining confidence . poor shop like made attract “ fashionable lady ” ; emphasized words ; yet command , would undertake provide anything might wish , either haberdashery linen , millinery fancy goods , went town regularly four times month . connected best houses . could speak “ trois freres , ” “ barbe ’ , ” “ grand sauvage ” ; gentlemen knew well insides pockets . to-day , come show madame , passing , various articles happened , thanks rare opportunity . pulled half-a-dozen embroidered collars box . madame bovary examined . “ require anything , ” said . monsieur lheureux delicately exhibited three algerian scarves , several packets english needles , pair straw slippers , finally , four eggcups cocoanut wood , carved open work convicts . , hands table , neck stretched , figure bent forward , open-mouthed , watched emma ’ look , walking undecided amid goods . time time , remove dust , filliped nail silk scarves spread full length , rustled little noise , making green twilight gold spangles tissue scintillate like little stars . “ much ? ” “ mere nothing , ” replied , “ mere nothing . ’ hurry ; whenever ’ convenient . jews. ” reflected moments , ended declining monsieur lheureux ’ offer . replied quite unconcernedly -- “ well . shall understand one another . always got ladies -- ’ ! ” emma smiled . “ wanted tell , ” went good-naturedly , joke , “ ’ money trouble . , could give , need be. ” made gesture surprise . “ ah ! ” said quickly low voice , “ ’ go far find , rely that. ” began asking pere tellier , proprietor “ cafe francais , ” monsieur bovary attending . “ ’ matter pere tellier ? coughs shakes whole house , ’ afraid ’ soon want deal covering rather flannel vest . rake young man ! sort people , madame , least regularity ; ’ burnt brandy . still ’ sad , , see acquaintance go off. ” fastened box discoursed doctor ’ patients . “ ’ weather , doubt , ” said , looking frowningly floor , “ causes illnesses . , , ’ feel thing . one days shall even consult doctor pain back . well , good-bye , madame bovary . service ; humble servant. ” closed door gently . emma dinner served bedroom tray fireside ; long time ; everything well . “ good ! ” said , thinking scarves . heard steps stairs . léon . got took chest drawers first pile dusters hemmed . came seemed busy . conversation languished ; madame bovary gave every minutes , whilst seemed quite embarrassed . seated low chair near fire , turned round fingers ivory thimble-case . stitched , time time turned hem cloth nail . speak ; silent , captivated silence , would speech . “ poor fellow ! ” thought . “ displeased ? ” asked . last , however , léon said , one days , go rouen office business . “ music subscription ; renew ? ” “ , ” replied . “ ? ” “ -- ” pursing lips slowly drew long stitch grey thread . work irritated léon . seemed roughen ends fingers . gallant phrase came head , risk . “ giving ? ” went . “ ? ” asked hurriedly . “ music ? ah ! yes ! house look , husband attend , thousand things , fact , many duties must considered first ? ” looked clock . charles late . , affected anxiety . two three times even repeated , “ good ! ” clerk fond monsieur bovary . tenderness behalf astonished unpleasantly ; nevertheless took praises , said everyone singing , especially chemist . “ ah ! good fellow , ” continued emma . “ certainly , ” replied clerk . began talking madame homais , whose untidy appearance generally made laugh . “ matter ? ” interrupted emma . “ good housewife trouble appearance. ” relapsed silence . following days ; talks , manners , everything changed . took interest housework , went church regularly , looked servant severity . took berthe nurse . visitors called , félicité brought , madame bovary undressed show limbs . declared adored children ; consolation , joy , passion , accompanied caresses lyrical outburst would reminded anyone yonville people sachette “ notre dame de paris. ” charles came home found slippers put warm near fire . waistcoat never wanted lining , shirt buttons , quite pleasure see cupboard night-caps arranged piles height . longer grumbled formerly taking turn garden ; proposed always done , although understand wishes submitted without murmur ; léon saw fireside dinner , two hands stomach , two feet fender , two cheeks red feeding , eyes moist happiness , child crawling along carpet , woman slender waist came behind arm-chair kiss forehead : “ madness ! ” said . “ reach ! ” thus seemed virtuous inaccessible lost hope , even faintest . renunciation placed extraordinary pinnacle . stood outside fleshly attributes nothing obtain , heart rose ever , became farther removed magnificent manner apotheosis taking wing . one pure feelings interfere life , cultivated rare , whose loss would afflict passion rejoices . emma grew thinner , cheeks paler , face longer . black hair , large eyes , aquiline nose , birdlike walk , always silent , seem passing life scarcely touching , bear brow vague impress divine destiny ? sad calm , gentle reserved , near one felt oneself seized icy charm , shudder churches perfume flowers mingling cold marble . others even escape seduction . chemist said -- “ woman great parts , ’ misplaced sub-prefecture. ” housewives admired economy , patients politeness , poor charity . eaten desires , rage , hate . dress narrow folds hid distracted fear , whose torment chaste lips said nothing . love léon , sought solitude might ease delight image . sight form troubled voluptuousness mediation . emma thrilled sound step ; presence emotion subsided , afterwards remained immense astonishment ended sorrow . léon know left despair rose gone see street . concerned comings goings ; watched face ; invented quite history find excuse going room . chemist ’ wife seemed happy sleep roof , thoughts constantly centered upon house , like “ lion ’ ” pigeons , came dip red feet white wings gutters . emma recognised love , crushed , might evident , might make less . would liked léon guess , imagined chances , catastrophes facilitate . restrained , doubt , idleness fear , sense shame also . thought repulsed much , time past , lost . , pride , joy able say , “ virtuous , ” look glass taking resigned poses , consoled little sacrifice believed making . lusts flesh , longing money , melancholy passion blended one suffering , instead turning thoughts , clave , urging pain , seeking everywhere occasion . irritated ill-served dish half-open door ; bewailed velvets , happiness missed , exalted dreams , narrow home . exasperated charles seem notice anguish . conviction making happy seemed imbecile insult , sureness point ingratitude . whose sake , virtuous ? , obstacle felicity , cause misery , , , sharp clasp complex strap bucked sides . alone , , concentrated various hatreds resulted boredom , every effort diminish augmented ; useless trouble added reasons despair , contributed still separation . gentleness made rebel . domestic mediocrity drove lewd fancies , marriage tenderness adulterous desires . would liked charles beat , might better right hate , revenge upon . surprised sometimes atrocious conjectures came thoughts , go smiling , hear repeated hours happy , pretend happy , let believed . yet loathing hypocrisy . seized temptation flee somewhere léon try new life ; vague chasm full darkness opened within soul . “ besides , longer loves , ” thought . “ become ? help hoped , consolation , solace ? ” left broken , breathless , inert , sobbing low voice , flowing tears . “ ’ tell master ? ” servant asked came crises . “ nerves , ” said emma . “ speak ; would worry him. ” “ ah ! yes , ” félicité went , “ like la guerine , pere guerin ’ daughter , fisherman pollet , used know dieppe came . sad , sad , see standing upright threshold house , seemed like winding-sheet spread door . illness , appears , kind fog head , doctors could anything , priest either . taken bad went quite alone sea-shore , customs officer , going rounds , often found lying flat face , crying shingle . , marriage , went , say. ” “ , ” replied emma , “ marriage began. ” chapter six one evening window open , , sitting , watching lestiboudois , beadle , trimming box , suddenly heard angelus ringing . beginning april , primroses bloom , warm wind blows flower-beds newly turned , gardens , like women , seem getting ready summer fetes . bars arbour away beyond river seen fields , meandering grass wandering curves . evening vapours rose leafless poplars , touching outlines violet tint , paler transparent subtle gauze caught athwart branches . distance cattle moved ; neither steps lowing could heard ; bell , still ringing air , kept peaceful lamentation . repeated tinkling thoughts young woman lost old memories youth school-days . remembered great candlesticks rose vases full flowers altar , tabernacle small columns . would liked lost long line white veils , marked stuff black hoods good sisters bending prie-dieu . mass sundays , looked , saw gentle face virgin amid blue smoke rising incense . moved ; felt weak quite deserted , like bird whirled tempest , unconsciously went towards church , included matter devotions , soul absorbed existence lost . place met lestivoudois way back , , order shorten day ’ labour , preferred interrupting work , beginning , rang angelus suit convenience . besides , ringing little earlier warned lads catechism hour . already arrived playing marbles stones cemetery . others , astride wall , swung legs , kicking clogs large nettles growing little enclosure newest graves . green spot . rest stones , always covered fine powder , despite vestry-broom . children list shoes ran enclosure made . shouts voices could heard humming bell . grew less less swinging great rope , hanging top belfry , dragged end ground . swallows flitted fro uttering little cries , cut air edge wings , swiftly returned yellow nests tiles coping . end church lamp burning , wick night-light glass hung . light distance looked like white stain trembling oil . long ray sun fell across nave seemed darken lower sides corners . “ cure ? ” asked madame bovary one lads , amusing shaking swivel hole large . “ coming , ” answered . fact door presbytery grated ; abbe bournisien appeared ; children , pell-mell , fled church . “ young scamps ! ” murmured priest , “ always ! ” , picking catechism rags struck foot , “ respect nothing ! ” soon caught sight madame bovary , “ excuse , ” said ; “ recognise you. ” thrust catechism pocket , stopped short , balancing heavy vestry key two fingers . light setting sun fell full upon face paled lasting cassock , shiny elbows , unravelled hem . grease tobacco stains followed along broad chest lines buttons , grew numerous farther neckcloth , massive folds red chin rested ; dotted yellow spots , disappeared beneath coarse hair greyish beard . dined breathing noisily . “ ? ” added . “ well , ” replied emma ; “ ill. ” “ well , , ” answered priest . “ first warm days weaken one remarkably , ’ ? , , born suffer , st. paul says . monsieur bovary think ? ” “ ! ” said gesture contempt . “ ! ” replied good fellow , quite astonished , “ ’ prescribe something ? ” “ ah ! ” said emma , “ earthly remedy need. ” cure time time looked church , kneeling boys shouldering one another , tumbling like packs cards . “ like know -- ” went . “ look , riboudet , ” cried priest angry voice ; “ ’ warm ears , imp ! ” turning emma , “ ’ boudet carpenter ’ son ; parents well , let pleases . yet could learn quickly would , sharp . sometimes joke call riboudet ( like road one takes go maromme ) even say ‘ mon riboudet. ’ ha ! ha ! ‘ mont riboudet. ’ day repeated monsignor , laughed ; condescended laugh . monsieur bovary ? ” seemed hear . went -- “ always busy , doubt ; certainly busiest people parish . doctor body , ” added thick laugh , “ soul. ” fixed pleading eyes upon priest . “ yes , ” said , “ solace sorrows. ” “ ah ! ’ talk , madame bovary . morning go bas-diauville cow ill ; thought spell . cows , ’ know -- pardon ! longuemarre boudet ! bless ! leave ? ” bound ran church . boys clustering round large desk , climbing precentor ’ footstool , opening missal ; others tiptoe venture confessional . priest suddenly distributed shower cuffs among . seizing collars coats , lifted ground , deposited knees stones choir , firmly , meant planting . “ yes , ” said , returned emma , unfolding large cotton handkerchief , one corner put teeth , “ farmers much pitied. ” “ others , , ” replied . “ assuredly . town-labourers , example. ” “ -- ” “ pardon ! ’ known poor mothers families , virtuous women , assure , real saints , wanted even bread. ” “ , ” replied emma , corners mouth twitched spoke , “ , monsieur le cure , bread -- ” “ fire winter , ” said priest . “ oh , matter ? ” “ ! matter ? seems one firing food -- , -- ” “ god ! god ! ” sighed . “ indigestion , doubt ? must get home , madame bovary ; drink little tea , strengthen , else glass fresh water little moist sugar. ” “ ? ” looked like one awaking dream . “ well , see , putting hand forehead . thought felt faint. ” , bethinking , “ asking something ? ? really ’ remember. ” “ ? nothing ! nothing ! ” repeated emma . glance cast round slowly fell upon old man cassock . looked one another face face without speaking . “ , madame bovary , ” said last , “ excuse , duty first , know ; must look good-for-nothings . first communion soon upon us , fear shall behind . ascension day keep _recta_ [ 11 ] extra hour every wednesday . poor children ! one lead soon path lord , , moreover , recommended us mouth divine son . good health , madame ; respects husband. ” [ 11 ] straight narrow path . went church making genuflexion soon reached door . emma saw disappear double row forms , walking heavy tread , head little bent shoulder , two hands half-open behind . turned heel one piece , like statue pivot , went homewards . loud voice priest , clear voices boys still reached ears , went behind . “ christian ? ” “ yes , christian. ” “ christian ? ” “ , baptized-baptized-baptized -- ” went steps staircase holding banisters , room threw arm-chair . whitish light window-panes fell soft undulations . furniture place seemed become immobile , lose shadow ocean darkness . fire , clock went ticking , emma vaguely marvelled calm things within tumult . little berthe , window work-table , tottering knitted shoes , trying come mother catch hold ends apron-strings . “ leave alone , ” said latter , putting hand . little girl soon came closer knees , leaning arms , looked large blue eyes , small thread pure saliva dribbled lips silk apron . “ leave alone , ” repeated young woman quite irritably . face frightened child , began scream . “ leave alone ? ” said , pushing elbow . berthe fell foot drawers brass handle , cutting cheek , began bleed , . madame bovary sprang lift , broke bell-rope , called servant might , going curse charles appeared . dinner-hour ; come home . “ look , dear ! ” said emma , calm voice , “ little one fell playing , hurt herself. ” charles reassured ; case serious one , went sticking plaster . madame bovary go downstairs dining-room ; wished remain alone look child . watching sleep , little anxiety felt gradually wore , seemed stupid , good worried little . berthe , fact , longer sobbed . breathing imperceptibly raised cotton covering . big tears lay corner half-closed eyelids , whose lashes one could see two pale sunken pupils ; plaster stuck cheek drew skin obliquely . “ strange , ” thought emma , “ ugly child ! ” eleven ’ clock charles came back chemist ’ shop , whither gone dinner return remainder sticking-plaster , found wife standing cradle . “ assure ’ nothing. ” said , kissing forehead . “ ’ worry , poor darling ; make ill. ” stayed long time chemist ’ . although seemed much moved , homais , nevertheless , exerted buoy , “ keep spirits. ” talked various dangers threaten childhood , carelessness servants . madame homais knew something , still upon chest marks left basin full soup cook formerly dropped pinafore , good parents took end trouble . knives sharpened , floors waxed ; iron gratings windows strong bars across fireplace ; little homais , spite spirit , could stir without someone watching ; slightest cold father stuffed pectorals ; turned four , without pity , wear wadded head-protectors . , true , fancy madame homais ’ ; husband inwardly afflicted . fearing possible consequences compression intellectual organs . even went far say , “ want make caribs botocudos ? ” charles , however , several times tried interrupt conversation . “ like speak , ” whispered clerk ’ ear , went upstairs front . “ suspect anything ? ” léon asked . heart beat , racked brain surmises . last , charles , shut door , asked see would price rouen fine daguerreotypes . sentimental surprise intended wife , delicate attention -- portrait frock-coat . wanted first know “ much would be. ” inquiries would put monsieur léon , since went town almost every week . ? monsieur homais suspected “ young man ’ affair ” bottom , intrigue . mistaken . léon love-making . sadder ever , madame lefrancois saw amount food left plate . find questioned tax-collector . binet answered roughly “ ’ paid police. ” , companion seemed strange , léon often threw back chair , stretching arms , complained vaguely life . “ ’ ’ take enough recreation , ” said collector . “ recreation ? ” “ ’ lathe. ” “ ’ know turn , ” answered clerk . “ ah ! ’ true , ” said , rubbing chin air mingled contempt satisfaction . léon weary loving without result ; moreover beginning feel depression caused repetition kind life , interest inspires hope sustains . bored yonville inhabitants , sight certain persons , certain houses , irritated beyond endurance ; chemist , good fellow though , becoming absolutely unbearable . yet prospect new condition life frightened much seduced . apprehension soon changed impatience , paris afar sounded fanfare masked balls laugh grisettes . finish reading , set ? prevented ? began making home-preparations ; arranged occupations beforehand . furnished head apartment . would lead artist ’ life ! would take lessons guitar ! would dressing-gown , basque cap , blue velvet slippers ! even already admiring two crossed foils chimney-piece , death ’ head guitar . difficulty consent mother ; nothing , however , seemed reasonable . even employer advised go chambers could advance rapidly . taking middle course , , léon looked place second clerk rouen ; found none , last wrote mother long letter full details , set forth reasons going live paris immediately . consented . hurry . every day month hivert carried boxes , valises , parcels yonville rouen rouen yonville ; léon packed wardrobe , three arm-chairs restuffed , bought stock neckties , word , made preparations voyage around world , put week week , received second letter mother urging leave , since wanted pass examination vacation . moment farewells come , madame homais wept , justin sobbed ; homais , man nerve , concealed emotion ; wished carry friend ’ overcoat far gate notary , taking léon rouen carriage . latter time bid farewell monsieur bovary . reached head stairs , stopped , breath . came , madame bovary arose hurriedly . “ ! ” said léon . “ sure ! ” bit lips , rush blood flowing skin made red roots hair top collar . remained standing , leaning shoulder wainscot . “ doctor ? ” went . “ out. ” repeated , “ out. ” silence . looked one another thoughts , confounded agony , clung close together like two throbbing breasts . “ like kiss berthe , ” said léon . emma went steps called félicité . threw one long look around took walls , decorations , fireplace , penetrate everything , carry away everything . returned , servant brought berthe , swinging windmill roof downwards end string . léon kissed several times neck . “ good-bye , poor child ! good-bye , dear little one ! good-bye ! ” gave back mother . “ take away , ” said . remained alone -- madame bovary , back turned , face pressed window-pane ; léon held cap hand , knocking softly thigh . “ going rain , ” said emma . “ cloak , ” answered . “ ah ! ” turned around , chin lowered , forehead bent forward . light fell piece marble , curve eyebrows , without one ’ able guess emma seeing horizon thinking within . “ well , good-bye , ” sighed . raised head quick movement . “ yes , good-bye -- go ! ” advanced towards ; held hand ; hesitated . “ english fashion , , ” said , giving hand wholly , forcing laugh . léon felt fingers , essence seemed pass moist palm . opened hand ; eyes met , disappeared . reached market-place , stopped hid behind pillar look last time white house four green blinds . thought saw shadow behind window room ; curtain , sliding along pole though one touching , slowly opened long oblique folds spread single movement , thus hung straight motionless plaster wall . léon set running . afar saw employer ’ gig road , man coarse apron holding horse . homais monsieur guillaumin talking . waiting . “ embrace , ” said druggist tears eyes . “ coat , good friend . mind cold ; take care ; look yourself. ” “ come , léon , jump , ” said notary . homais bent splash-board , voice broken sobs uttered three sad words -- “ pleasant journey ! ” “ good-night , ” said monsieur guillaumin . “ give head. ” set , homais went back . madame bovary opened window overlooking garden watched clouds . gathered around sunset side rouen swiftly rolled back black columns , behind great rays sun looked like golden arrows suspended trophy , rest empty heavens white porcelain . gust wind bowed poplars , suddenly rain fell ; pattered green leaves . sun reappeared , hens clucked , sparrows shook wings damp thickets , pools water gravel flowed away carried pink flowers acacia . “ ah ! far must already ! ” thought . monsieur homais , usual , came half-past six dinner . “ well , ” said , “ ’ sent young friend ! ” “ seems , ” replied doctor . turning chair ; “ news home ? ” “ nothing much . wife little moved afternoon . know women -- nothing upsets , especially wife . wrong object , since nervous organization much malleable ours. ” “ poor léon ! ” said charles . “ live paris ? get used ? ” madame bovary sighed . “ get along ! ” said chemist , smacking lips . “ outings restaurants , masked balls , champagne -- ’ jolly enough , assure you. ” “ ’ think ’ go wrong , ” objected bovary . “ , ” said monsieur homais quickly ; “ although ’ like rest fear passing jesuit . ’ know life dogs lead latin quarter actresses . besides , students thought great deal paris . provided accomplishments , received best society ; even ladies faubourg saint-germain fall love , subsequently furnishes opportunities making good matches. ” “ , ” said doctor , “ fear -- ” “ right , ” interrupted chemist ; “ reverse medal . one constantly obliged keep one ’ hand one ’ pocket . thus , suppose public garden . individual presents , well dressed , even wearing order , one would take diplomatist . approaches , insinuates ; offers pinch snuff , picks hat . become intimate ; takes cafe , invites country-house , introduces , two drinks , sorts people ; three-fourths time ’ plunder watch lead pernicious step . “ true , ” said charles ; “ thinking especially illnesses -- typhoid fever , example , attacks students provinces. ” emma shuddered . “ change regimen , ” continued chemist , “ perturbation results therefrom whole system . water paris , ’ know ! dishes restaurants , spiced food , end heating blood , worth , whatever people may say , good soup . part , always preferred plain living ; healthy . studying pharmacy rouen , boarded boarding house ; dined professors. ” thus went , expounding opinions generally personal likings , justin came fetch mulled egg wanted . “ moment ’ peace ! ” cried ; “ always ! ’ go minute ! like plough-horse , always moiling toiling . drudgery ! ” , door , “ way , know news ? ” “ news ? ” “ likely , ” homais went , raising eyebrows assuming one serious expression , “ agricultural meeting seine-inferieure held year yonville-l ’ abbaye . rumour , events , going round . morning paper alluded . would utmost importance district . ’ talk later . see , thank ; justin lantern. ” chapter seven next day dreary one emma . everything seemed enveloped black atmosphere floating confusedly exterior things , sorrow engulfed within soul soft shrieks winter wind makes ruined castles . reverie give things return , lassitude seizes everything done ; pain , fine , interruption every wonted movement , sudden cessation prolonged vibration , brings . return vaubyessard , quadrilles running head , full gloomy melancholy , numb despair . léon reappeared , taller , handsomer , charming , vague . though separated , left ; , walls house seemed hold shadow . could detach eyes carpet walked , empty chairs sat . river still flowed , slowly drove ripples along slippery banks . often walked murmur waves moss-covered pebbles . bright sun ! happy afternoons seen alone shade end garden ! read aloud , bareheaded , sitting footstool dry sticks ; fresh wind meadow set trembling leaves book nasturtiums arbour . ah ! gone , charm life , possible hope joy . seized happiness came ? kept hold hands , knees , flee ? cursed loved léon . thirsted lips . wish took possession run rejoin , throw arms say , “ ; yours. ” emma recoiled beforehand difficulties enterprise , desires , increased regret , became acute . henceforth memory léon centre boredom ; burnt brightly fire travellers left snow russian steppe . sprang towards , pressed , stirred carefully dying embers , sought around anything could revive ; distant reminiscences , like immediate occasions , experienced well imagined , voluptuous desires unsatisfied , projects happiness crackled wind like dead boughs , sterile virtue , lost hopes , domestic _tête-à-tête_ -- gathered , took everything , made serve fuel melancholy . flames , however , subsided , either supply exhausted , piled much . love , little little , quelled absence ; regret stifled beneath habit ; incendiary light empurpled pale sky overspread faded degrees . supineness conscience even took repugnance towards husband aspirations towards lover , burning hate warmth tenderness ; tempest still raged , passion burnt cinders , help came , sun rose , night sides , lost terrible cold pierced . evil days tostes began . thought far unhappy ; experience grief , certainty would end . woman laid sacrifices could well allow certain whims . bought gothic prie-dieu , month spent fourteen francs lemons polishing nails ; wrote rouen blue cashmere gown ; chose one lheureux ’ finest scarves , wore knotted around waist dressing-gown ; , closed blinds book hand , lay stretched couch garb . often changed coiffure ; hair la chinoise , flowing curls , plaited coils ; parted one side rolled like man ’ . wanted learn italian ; bought dictionaries , grammar , supply white paper . tried serious reading , history , philosophy . sometimes night charles woke start , thinking called patient . “ ’ coming , ” stammered ; noise match emma struck relight lamp . reading fared like piece embroidery , , begun , filled cupboard ; took , left , passed books . attacks could easily driven commit folly . maintained one day , opposition husband , could drink large glass brandy , , charles stupid enough dare , swallowed brandy last drop . spite vapourish airs ( housewives yonville called ) , emma , , never seemed gay , usually corners mouth immobile contraction puckers faces old maids , men whose ambition failed . pale , white sheet ; skin nose drawn nostrils , eyes looked vaguely . discovering three grey hairs temples , talked much old age . often fainted . one day even spat blood , , charles fussed around showing anxiety -- “ bah ! ” answered , “ matter ? ” charles fled study wept , elbows table , sitting arm-chair bureau phrenological head . wrote mother begging come , many long consultations together subject emma . decide ? done since rejected medical treatment ? “ know wife wants ? ” replied madame bovary senior . “ wants forced occupy manual work . obliged , like many others , earn living , ’ vapours , come lot ideas stuffs head , idleness lives. ” “ yet always busy , ” said charles . “ ah ! always busy ? reading novels , bad books , works religion , mock priests speeches taken voltaire . leads far astray , poor child . anyone religion always ends turning badly. ” decided stop emma reading novels . enterprise seem easy . good lady undertook . , passed rouen , go lending-library represent emma discontinued subscription . would right apply police librarian persisted poisonous trade ? farewells mother daughter-in-law cold . three weeks together exchanged half-a-dozen words apart inquiries phrases met table evening going bed . madame bovary left wednesday , market-day yonville . place since morning blocked row carts , , end shafts air , spread along line houses church inn . side canvas booths , cotton checks , blankets , woollen stockings sold , together harness horses , packets blue ribbon , whose ends fluttered wind . coarse hardware spread ground pyramids eggs hampers cheeses , sticky straw stuck . near corn-machines clucking hens passed necks bars flat cages . people , crowding place unwilling move thence , sometimes threatened smash shop front chemist . wednesdays shop never empty , people pushed less buy drugs consultations . great homais ’ reputation neighbouring villages . robust aplomb fascinated rustics . considered greater doctor doctors . emma leaning window ; often . window provinces replaces theatre promenade , amusing watching crowd boors saw gentleman green velvet coat . yellow gloves , although wore heavy gaiters ; coming towards doctor ’ house , followed peasant walking bent head quite thoughtful air . “ see doctor ? ” asked justin , talking doorsteps félicité , , taking servant house -- “ tell monsieur rodolphe boulanger la huchette here. ” territorial vanity new arrival added “ la huchette ” name , make better known . la huchette , fact , estate near yonville , bought château two farms cultivated , without , however , troubling much . lived bachelor , supposed “ least fifteen thousand francs year. ” charles came room . monsieur boulanger introduced man , wanted bled felt “ tingling over. ” “ ’ purge , ” urged objection reasoning . bovary ordered bandage basin , asked justin hold . addressing peasant , already pale -- “ ’ afraid , lad. ” “ , , sir , ” said ; “ get on. ” air bravado held great arm . prick lancet blood spurted , splashing looking-glass . “ hold basin nearer , ” exclaimed charles . “ lor ! ” said peasant , “ one would swear little fountain flowing . red blood ! ’ good sign , ’ ? ” “ sometimes , ” answered doctor , “ one feels nothing first , syncope sets , especially people strong constitution like man. ” words rustic let go lancet-case twisting fingers . shudder shoulders made chair-back creak . hat fell . “ thought much , ” said bovary , pressing finger vein . basin beginning tremble justin ’ hands ; knees shook , turned pale . “ emma ! emma ! ” called charles . one bound came staircase . “ vinegar , ” cried . “ dear ! two ! ” emotion could hardly put compress . “ nothing , ” said monsieur boulanger quietly , taking justin arms . seated table back resting wall . madame bovary began taking cravat . strings shirt got knot , minutes moving light fingers young fellow ’ neck . poured vinegar cambric handkerchief ; moistened temples little dabs , blew upon softly . ploughman revived , justin ’ syncope still lasted , eyeballs disappeared pale sclerotics like blue flowers milk . “ must hide , ” said charles . madame bovary took basin put table . movement made bending , dress ( summer dress four flounces , yellow , long waist wide skirt ) spread around flags room ; emma stooping , staggered little stretched arms . stuff gave inflections bust . went fetch bottle water , melting pieces sugar chemist arrived . servant fetch tumult . seeing pupil ’ eyes staring drew long breath ; going around looked head foot . “ fool ! ” said , “ really little fool ! fool four letters ! phlebotomy ’ big affair , ’ ! fellow ’ afraid anything ; kind squirrel , climbs vertiginous heights shake nuts . oh , yes ! talk , boast ! ’ fine fitness practising pharmacy later ; serious circumstances may called tribunals order enlighten minds magistrates , would keep head , reason , show man , else pass imbecile. ” justin answer . chemist went -- “ asked come ? always pestering doctor madame . wednesday , moreover , presence indispensable . twenty people shop . left everything interest take . come , get along ! sharp ! wait , keep eye jars. ” justin , rearranging dress , gone , talked little fainting-fits . madame bovary never fainted . “ extraordinary lady , ” said monsieur boulanger ; “ people susceptible . thus duel , seen second lose consciousness mere sound loading pistols. ” “ part , ” said chemist , “ sight people ’ blood ’ affect , mere thought flowing would make faint reflected upon much. ” monsieur boulanger , however , dismissed servant , advising calm , since fancy . “ procured advantage making acquaintance , ” added , looked emma said . put three francs corner table , bowed negligently , went . soon side river ( way back la huchette ) , emma saw meadow , walking poplars , slackening pace one reflects . “ pretty , ” said ; “ pretty , doctor ’ wife . fine teeth , black eyes , dainty foot , figure like parisienne ’ . devil come ? wherever fat fellow pick ? ” monsieur rodolphe boulanger thirty-four ; brutal temperament intelligent perspicacity , , moreover , much women , knowing well . one seemed pretty ; thinking husband . “ think stupid . tired , doubt . dirty nails , ’ shaved three days . trotting patients , sits botching socks . gets bored ! would like live town dance polkas every evening . poor little woman ! gaping love like carp water kitchen-table . three words gallantry ’ adore one , ’ sure . ’ tender , charming . yes ; get rid afterwards ? ” difficulties love-making seen distance made contrast think mistress . actress rouen , kept ; pondered image , , even remembrance , satiated -- “ ah ! madame bovary , ” thought , “ much prettier , especially fresher . virginie decidedly beginning grow fat . finiky pleasures ; , besides , mania prawns. ” fields empty , around rodolphe heard regular beating grass striking boots , cry grasshopper hidden distance among oats . saw emma room , dressed seen , undressed . “ oh , , ” cried , striking blow stick clod front . began consider political part enterprise . asked -- “ shall meet ? means ? shall always brat hands , servant , neighbours , husband , sorts worries . pshaw ! one would lose much time it. ” resumed , “ really eyes pierce one ’ heart like gimlet . pale complexion ! adore pale women ! ” reached top arguiel hills made mind . “ ’ finding opportunities . well , call . ’ send venison , poultry ; ’ bled , need . shall become friends ; ’ invite place . jove ! ” added , “ ’ agricultural show coming . ’ . shall see . ’ begin boldly , ’ surest way. ” chapter eight last came , famous agricultural show . morning solemnity inhabitants doors chatting preparations . pediment town hall hung garlands ivy ; tent erected meadow banquet ; middle place , front church , kind bombarde announce arrival prefect names successful farmers obtained prizes . national guard buchy ( none yonville ) come join corps firemen , binet captain . day wore collar even higher usual ; , tightly buttoned tunic , figure stiff motionless whole vital portion person seemed descended legs , rose cadence set steps single movement . rivalry tax-collector colonel , , show talents , drilled men separately . one saw red epaulettes black breastplates pass re-pass alternately ; end , constantly began . never display pomp . several citizens scoured houses evening ; tri-coloured flags hung half-open windows ; public-houses full ; lovely weather starched caps , golden crosses , coloured neckerchiefs seemed whiter snow , shone sun , relieved motley colours sombre monotony frock-coats blue smocks . neighbouring farmers ’ wives , got horses , pulled long pins fastened around dresses , turned fear mud ; husbands , part , order save hats , kept handkerchiefs around , holding one corner teeth . crowd came main street ends village . people poured lanes , alleys , houses ; time time one heard knockers banging doors closing behind women gloves , going see fete . admired two long lamp-stands covered lanterns , flanked platform authorities sit . besides four columns town hall four kinds poles , bearing small standard greenish cloth , embellished inscriptions gold letters . one written , “ commerce ” ; , “ agriculture ” ; third , “ industry ” ; fourth , “ fine arts. ” jubilation brightened faces seemed darken madame lefrancois , innkeeper . standing kitchen-steps muttered , “ rubbish ! rubbish ! canvas booth ! think prefect glad dine tent like gipsy ? call fussing good place ! ’ worth sending neufchâtel keeper cookshop ! ? cowherds ! tatterdemalions ! ” druggist passing . frock-coat , nankeen trousers , beaver shoes , , wonder , hat low crown . “ servant ! excuse , hurry. ” fat widow asked going -- “ seems odd , ’ , always cooped laboratory man ’ rat cheese. ” “ cheese ? ” asked landlady . “ oh , nothing ! nothing ! ” homais continued . “ merely wished convey , madame lefrancois , usually live home like recluse . to-day , however , considering circumstances , necessary -- ” “ oh , ’ going ! ” said contemptuously . “ yes , going , ” replied druggist , astonished . “ member consulting commission ? ” mere lefrancois looked moments , ended saying smile -- “ ’ another pair shoes ! agriculture matter ? understand anything ? ” “ certainly understand , since druggist -- say , chemist . object chemistry , madame lefrancois , knowledge reciprocal molecular action natural bodies , follows agriculture comprised within domain . , fact , composition manure , fermentation liquids , analyses gases , influence miasmata , , ask , , ’ chemistry , pure simple ? ” landlady answer . homais went -- “ think agriculturist necessary tilled earth fattened fowls oneself ? necessary rather know composition substances question -- geological strata , atmospheric actions , quality soil , minerals , waters , density different bodies , capillarity , . one must master principles hygiene order direct , criticize construction buildings , feeding animals , diet domestics . , moreover , madame lefrancois , one must know botany , able distinguish plants , understand , wholesome deleterious , unproductive nutritive , well pull re-sow , propagate , destroy others ; brief , one must keep pace science means pamphlets public papers , always alert find improvements. ” landlady never took eyes “ cafe francois ” chemist went -- “ would god agriculturists chemists , least would pay attention counsels science . thus lately wrote considerable tract , memoir seventy-two pages , entitled , ‘ cider , manufacture effects , together new reflections subject , ’ sent agricultural society rouen , even procured honour received among members -- section , agriculture ; class , pomological . well , work given public -- ” druggist stopped , madame lefrancois seemed preoccupied . “ look ! ” said . “ ’ past comprehension ! cookshop ! ” shrug shoulders stretched breast stitches knitted bodice , pointed hands rival ’ inn , whence songs heard issuing . “ well , ’ last long , ” added . “ ’ week. ” homais drew back stupefaction . came three steps whispered ear -- “ ! ’ know ? execution next week . ’ lheureux selling ; killed bills. ” “ terrible catastrophe ! ” cried druggist , always found expressions harmony imaginable circumstances . landlady began telling story heard theodore , monsieur guillaumin ’ servant , although detested tellier , blamed lheureux . “ wheedler , sneak. ” “ ! ” said . “ look ! market ; bowing madame bovary , ’ got green bonnet . , ’ taking monsieur boulanger ’ arm. ” “ madame bovary ! ” exclaimed homais . “ must go pay respects . perhaps ’ glad seat enclosure peristyle. ” , without heeding madame lefrancois , calling back tell , druggist walked rapidly smile lips , straight knees , bowing copiously right left , taking much room large tails frock-coat fluttered behind wind . rodolphe , caught sight afar , hurried , madame bovary lost breath ; walked slowly , , smiling , said rough tone -- “ ’ get away fat fellow , know , druggist. ” pressed elbow . “ ’ meaning ? ” asked . looked corner eyes . profile calm one could guess nothing . stood light oval bonnet , pale ribbons like leaves weeds . eyes long curved lashes looked straight , though wide open , seemed slightly puckered cheek-bones , blood pulsing gently delicate skin . pink line ran along partition nostrils . head bent upon shoulder , pearl tips white teeth seen lips . “ making fun ? ” thought rodolphe . emma ’ gesture , however , meant warning ; monsieur lheureux accompanying , spoke enter conversation . “ superb day ! everybody ! wind east ! ” neither madame bovary rodolphe answered , whilst slightest movement made drew near , saying , “ beg pardon ! ” raised hat . reached farrier ’ house , instead following road fence , rodolphe suddenly turned path , drawing madame bovary . called -- “ good evening , monsieur lheureux ! see presently. ” “ got rid ! ” said , laughing . “ , ” went , “ allow oneself intruded upon others ? to-day happiness -- ” emma blushed . finish sentence . talked fine weather pleasure walking grass . daisies sprung . “ pretty easter daisies , ” said , “ enough furnish oracles amorous maids place. ” added , “ shall pick ? think ? ” “ love ? ” asked , coughing little . “ h ’ , h ’ ! knows ? ” answered rodolphe . meadow began fill , housewives hustled great umbrellas , baskets , babies . one often get way long file country folk , servant-maids blue stockings , flat shoes , silver rings , smelt milk , one passed close . walked along holding one another hand , thus spread whole field row open trees banquet tent . examination time , farmers one entered kind enclosure formed long cord supported sticks . beasts , noses towards cord , making confused line unequal rumps . drowsy pigs burrowing earth snouts , calves bleating , lambs baaing ; cows , knees folded , stretching bellies grass , slowly chewing cud , blinking heavy eyelids gnats buzzed round . plough-men bare arms holding halter prancing stallions neighed dilated nostrils looking towards mares . stood quietly , stretching heads flowing manes , foals rested shadow , came sucked . long undulation crowded animals one saw white mane rising wind like wave , sharp horns sticking , heads men running . apart , outside enclosure , hundred paces , large black bull , muzzled , iron ring nostrils , moved bronze . child rags holding rope . two lines committee-men walking heavy steps , examining animal , consulting one another low voice . one seemed importance took notes book walked along . president jury , monsieur derozerays de la panville . soon recognised rodolphe came forward quickly , smiling amiably , said -- “ ! monsieur boulanger , deserting us ? ” rodolphe protested coming . president disappeared -- “ _ma foi ! _ ” [ 12 ] said , “ shall go . company better his. ” [ 12 ] upon word ! poking fun show , rodolphe , move easily , showed gendarme blue card , even stopped front fine beast , madame bovary admire . noticed , began jeering yonville ladies dresses ; apologised negligence . incongruity common elegant habitually vulgar think see revelation eccentric existence , perturbations sentiment , tyrannies art , always certain contempt social conventions , seduces exasperates . thus cambric shirt plaited cuffs blown wind opening waistcoat grey ticking , broad-striped trousers disclosed ankle nankeen boots patent leather gaiters . polished reflected grass . trampled horses ’ dung , one hand pocket jacket straw hat one side . “ besides , ” added , “ one lives country -- ” “ ’ waste time , ” said emma . “ true , ” replied rodolphe . “ think one people capable understanding even cut coat ! ” talked provincial mediocrity , lives crushed , illusions lost . “ , ” said rodolphe , “ drifting depression. ” “ ! ” said astonishment ; “ thought light-hearted. ” “ ah ! yes . seem , midst world know wear mask scoffer upon face ; yet , many time sight cemetery moonlight asked whether better join sleeping ! ” “ oh ! friends ? ” said . “ think them. ” “ friends ! friends ? ? cares ? ” accompanied last words kind whistling lips . obliged separate great pile chairs man carrying behind . overladen one could see tips wooden shoes ends two outstretched arms . lestiboudois , gravedigger , carrying church chairs amongst people . alive concerned interests , hit upon means turning show account ; idea succeeding , longer knew way turn . fact , villagers , hot , quarreled seats , whose straw smelt incense , leant thick backs , stained wax candles , certain veneration . madame bovary took rodolphe ’ arm ; went speaking -- “ yes , missed many things . always alone ! ah ! aim life , met love , found someone ! oh , would spent energy capable , surmounted everything , overcome everything ! ” “ yet seems , ” said emma , “ pitied. ” “ ah ! think ? ” said rodolphe . “ , , ” went , “ free -- ” hesitated , “ rich -- ” “ mock , ” replied . protested mocking , report cannon resounded . immediately began hustling one another pell-mell towards village . false alarm . prefect seemed coming , members jury felt much embarrassed , knowing ought begin meeting still wait . last end place large hired landau appeared , drawn two thin horses , coachman white hat whipping lustily . binet time shout , “ present arms ! ” colonel imitate . ran towards enclosure ; everyone pushed forward . even forgot collars ; equipage prefect seemed anticipate crowd , two yoked jades , trapesing harness , came little trot front peristyle town hall moment national guard firemen deployed , beating drums marking time . “ present ! ” shouted binet . “ halt ! ” shouted colonel . “ left , march. ” presenting arms , clang band , letting loose , rang like brass kettle rolling downstairs , guns lowered . seen stepping carriage gentleman short coat silver braiding , bald brow , wearing tuft hair back head , sallow complexion benign appearance . eyes , large covered heavy lids , half-closed look crowd , time raised sharp nose , forced smile upon sunken mouth . recognised mayor scarf , explained prefect able come . councillor prefecture ; added apologies . monsieur tuvache answered compliments ; confessed nervous ; remained thus , face face , foreheads almost touching , members jury round , municipal council , notable personages , national guard crowd . councillor pressing little cocked hat breast repeated bows , tuvache , bent like bow , also smiled , stammered , tried say something , protested devotion monarchy honour done yonville . hippolyte , groom inn , took head horses coachman , , limping along club-foot , led door “ lion ’ ” , number peasants collected look carriage . drum beat , howitzer thundered , gentlemen one one mounted platform , sat red utrecht velvet arm-chairs lent madame tuvache . people looked alike . fair flabby faces , somewhat tanned sun , colour sweet cider , puffy whiskers emerged stiff collars , kept white cravats broad bows . waist-coats velvet , double-breasted ; watches , end long ribbon , oval cornelian seal ; everyone rested two hands thighs , carefully stretching stride trousers , whose unsponged glossy cloth shone brilliantly leather heavy boots . ladies company stood back vestibule pillars common herd opposite , standing sitting chairs . matter fact , lestiboudois brought thither moved field , even kept running back every minute fetch others church . caused confusion piece business one great difficulty getting small steps platform . “ think , ” said monsieur lheureux chemist , passing place , “ ought put two venetian masts something rather severe rich ornaments ; would pretty effect. ” “ sure , ” replied homais ; “ expect ? mayor took everything shoulders . ’ much taste . poor tuvache ! even completely destitute called genius art. ” rodolphe , meanwhile , madame bovary , gone first floor town hall , “ council-room , ” , empty , declared could enjoy sight comfortably . fetched three stools round table bust monarch , carried one windows , sat . commotion platform , long whisperings , much parleying . last councillor got . knew name lieuvain , crowd name passed one . collated pages , bent see better , began -- “ gentlemen ! may permitted first ( addressing object meeting to-day , sentiment , sure , shared ) , may permitted , say , pay tribute higher administration , government monarch , gentle men , sovereign , beloved king , branch public private prosperity matter indifference , directs hand firm wise chariot state amid incessant perils stormy sea , knowing , moreover , make peace respected well war , industry , commerce , agriculture , fine arts ? ” “ ought , ” said rodolphe , “ get back little further. ” “ ? ” said emma . moment voice councillor rose extraordinary pitch . declaimed -- “ longer time , gentlemen , civil discord ensanguined public places , landlord , business-man , working-man , falling asleep night , lying peaceful sleep , trembled lest awakened suddenly noise incendiary tocsins , subversive doctrines audaciously sapped foundations. ” “ well , someone might see , ” rodolphe resumed , “ invent excuses fortnight ; bad reputation -- ” “ oh , slandering , ” said emma . “ ! dreadful , assure you. ” “ , gentlemen , ” continued councillor , “ , banishing memory remembrance sad pictures , carry eyes back actual situation dear country , see ? everywhere commerce arts flourishing ; everywhere new means communication , like many new arteries body state , establish within new relations . great industrial centres recovered activity ; religion , consolidated , smiles hearts ; ports full , confidence born , france breathes ! ” “ besides , ” added rodolphe , “ perhaps world ’ point view right. ” “ ? ” asked . “ ! ” said . “ know souls constantly tormented ? need turns dream act , purest passions turbulent joys , thus fling sorts fantasies , follies. ” looked one looks traveller voyaged strange lands , went -- “ even distraction , poor women ! ” “ sad distraction , happiness ’ found it. ” “ ever found ? ” asked . “ yes ; one day comes , ” answered . “ understood , ” said councillor . “ , farmers , agricultural labourers ! pacific pioneers work belongs wholly civilization ! , men progress morality , understood , say , political storms even redoubtable atmospheric disturbances ! ” “ comes one day , ” repeated rodolphe , “ one day suddenly , one despairing . horizon expands ; voice cried , ‘ ! ’ feel need confiding whole life , giving everything , sacrificing everything . need explanations ; understand one another . seen dreams ! ” ( looked . ) “ fine , , treasure sought , . glitters , flashes ; yet one still doubts , one believe ; one remains dazzled , one went darkness light. ” ended rodolphe suited action word . passed hand face , like man seized giddiness . let fall emma ’ . took away . “ would surprised , gentlemen ? blind , plunged ( fear say ) , plunged prejudices another age still misunderstand spirit agricultural populations . , indeed , found patriotism country , greater devotion public welfare , intelligence , word ? , gentlemen , mean superficial intelligence , vain ornament idle minds , rather profound balanced intelligence applies else useful objects , thus contributing good , common amelioration support state , born respect law practice duty -- ” “ ah ! ! ” said rodolphe . “ always ‘ duty. ’ sick word . lot old blockheads flannel vests old women foot-warmers rosaries constantly drone ears ‘ duty , duty ! ’ ah ! jove ! one ’ duty feel great , cherish beautiful , accept conventions society ignominy imposes upon us. ” “ yet -- yet -- ” objected madame bovary . “ , ! cry passions ? one beautiful thing earth , source heroism , enthusiasm , poetry , music , arts , everything , word ? ” “ one must , ” said emma , “ extent bow opinion world accept moral code. ” “ ah ! two , ” replied . “ small , conventional , men , constantly changes , brays loudly , makes commotion , earth earthly , like mass imbeciles see . , eternal , us , like landscape surrounds us , blue heavens give us light. ” monsieur lieuvain wiped mouth pocket-handkerchief . continued -- “ gentlemen , pointing uses agriculture ? supplies wants ? provides means subsistence ? agriculturist ? agriculturist , gentlemen , , sowing laborious hand fertile furrows country , brings forth corn , , ground , made powder means ingenious machinery , comes thence name flour , , transported cities , soon delivered baker ’ , makes food poor rich alike . , agriculturist fattens , clothes , abundant flocks pastures ? clothe , nourish , without agriculturist ? , gentlemen , even necessary go far examples ? frequently reflected momentous things get modest animal , ornament poultry-yards , provides us soft pillow bed , succulent flesh tables , eggs ? never end enumerate one different products earth , well cultivated , like generous mother , lavishes upon children . vine , elsewhere apple tree cider , colza , farther cheeses flax . gentlemen , let us forget flax , made great strides late years , particularly call attention. ” need call , mouths multitude wide open , drink words . tuvache side listened staring eyes . monsieur derozerays time time softly closed eyelids , farther chemist , son napoleon knees , put hand behind ear order lose syllable . chins members jury went slowly waistcoats sign approval . firemen foot platform rested bayonets ; binet , motionless , stood out-turned elbows , point sabre air . perhaps could hear , certainly could see nothing , visor helmet , fell nose . lieutenant , youngest son monsieur tuvache , bigger one , enormous , shook head , end cotton scarf peeped . smiled beneath perfectly infantine sweetness , pale little face , whence drops running , wore expression enjoyment sleepiness . square far houses crowded people . one saw folk leaning elbows windows , others standing doors , justin , front chemist ’ shop , seemed quite transfixed sight looking . spite silence monsieur lieuvain ’ voice lost air . reached fragments phrases , interrupted creaking chairs crowd ; suddenly heard long bellowing ox , else bleating lambs , answered one another street corners . fact , cowherds shepherds driven beasts thus far , lowed time time , tongues tore scrap foliage hung mouths . rodolphe drawn nearer emma , said low voice , speaking rapidly -- “ conspiracy world revolt ? single sentiment condemn ? noblest instincts , purest sympathies persecuted , slandered ; length two poor souls meet , organised blend together . yet make attempt ; flutter wings ; call upon . oh ! matter . sooner later , six months , ten years , come together , love ; fate decreed , born one other. ” arms folded across knees , thus lifting face towards emma , close , looked fixedly . noticed eyes small golden lines radiating black pupils ; even smelt perfume pomade made hair glossy . faintness came ; recalled viscount waltzed vaubyessard , beard exhaled like air odour vanilla citron , mechanically half-closed eyes better breathe . making movement , leant back chair , saw distance , right line horizon , old diligence , “ hirondelle , ” slowly descending hill leux , dragging long trail dust . yellow carriage léon often come back , route gone ever . fancied saw opposite windows ; grew confused ; clouds gathered ; seemed turning waltz light lustres arm viscount , léon far away , coming ; yet time conscious scent rodolphe ’ head side . sweetness sensation pierced old desires , , like grains sand gust wind , eddied fro subtle breath perfume suffused soul . opened wide nostrils several times drink freshness ivy round capitals . took gloves , wiped hands , fanned face handkerchief , athwart throbbing temples heard murmur crowd voice councillor intoning phrases . said -- “ continue , persevere ; listen neither suggestions routine , over-hasty councils rash empiricism . “ apply , , amelioration soil , good manures , development equine , bovine , ovine , porcine races . let shows pacific arenas , victor leaving hold forth hand vanquished , fraternise hope better success . , aged servants , humble domestics , whose hard labour government day taken consideration , come hither receive reward silent virtues , assured state henceforward eye upon ; encourages , protects ; accede demands , alleviate much lies burden painful sacrifices. ” monsieur lieuvain sat ; monsieur derozerays got , beginning another speech . perhaps florid councillor , recommended direct style , say , special knowledge elevated considerations . thus praise government took less space ; religion agriculture . showed relations two , always contributed civilisation . rodolphe madame bovary talking dreams , presentiments , magnetism . going back cradle society , orator painted fierce times men lived acorns heart woods . left skins beasts , put cloth , tilled soil , planted vine . good , discovery injury gain ? monsieur derozerays set problem . magnetism little little rodolphe come affinities , president citing cincinnatus plough , diocletian , planting cabbages , emperors china inaugurating year sowing seed , young man explaining young woman irresistible attractions find cause previous state existence . “ thus , ” said , “ come know one another ? chance willed ? across infinite , like two streams flow unite ; special bents mind driven us towards other. ” seized hand ; withdraw . “ good farming generally ! ” cried president . “ , example , went house. ” “ monsieur bizat quincampoix. ” “ know accompany ? ” “ seventy francs. ” “ hundred times wished go ; followed -- remained. ” “ manures ! ” “ shall remain to-night , to-morrow , days , life ! ” “ monsieur caron argueil , gold medal ! ” “ never society person found complete charm. ” “ monsieur bain givry-saint-martin. ” “ shall carry away remembrance you. ” “ merino ram ! ” “ forget ; shall pass away like shadow. ” “ monsieur belot notre-dame. ” “ oh , ! shall something thought , life , shall ? ” “ porcine race ; prizes -- equal , messrs. leherisse cullembourg , sixty francs ! ” rodolphe pressing hand , felt warm quivering like captive dove wants fly away ; , whether trying take away whether answering pressure ; made movement fingers . exclaimed -- “ oh , thank ! repulse ! good ! understand ! let look ; let contemplate ! ” gust wind blew window ruffled cloth table , square great caps peasant women uplifted like wings white butterflies fluttering . “ use oil-cakes , ” continued president . hurrying : “ flemish manure-flax-growing-drainage-long leases-domestic service. ” rodolphe longer speaking . looked one another . supreme desire made dry lips tremble , wearily , without effort , fingers intertwined . “ catherine nicaise elizabeth leroux , sassetot-la-guerriere , fifty-four years service farm , silver medal -- value , twenty-five francs ! ” “ catherine leroux ? ” repeated councillor . present , one could hear voices whispering -- “ go ! ” “ ’ afraid ! ” “ oh , stupid ! ” “ well , ? ” cried tuvache . “ yes ; is. ” “ let come ! ” came forward platform little old woman timid bearing , seemed shrink within poor clothes . feet wore heavy wooden clogs , hips hung large blue apron . pale face framed borderless cap wrinkled withered russet apple . sleeves red jacket looked two large hands knotty joints , dust barns , potash washing grease wools encrusted , roughened , hardened seemed dirty , although rinsed clear water ; dint long service remained half open , bear humble witness much suffering endured . something monastic rigidity dignified face . nothing sadness emotion weakened pale look . constant living animals caught dumbness calm . first time found midst large company , inwardly scared flags , drums , gentlemen frock-coats , order councillor , stood motionless , knowing whether advance run away , crowd pushing jury smiling . thus stood radiant bourgeois half-century servitude . “ approach , venerable catherine nicaise elizabeth leroux ! ” said councillor , taken list prize-winners president ; , looking piece paper old woman turns , repeated fatherly tone -- “ approach ! approach ! ” “ deaf ? ” said tuvache , fidgeting armchair ; began shouting ear , “ fifty-four years service . silver medal ! twenty-five francs ! ! ” , medal , looked , smile beatitude spread face ; walked away could hear muttering “ ’ give cure home , say masses ! ” “ fanaticism ! ” exclaimed chemist , leaning across notary . meeting , crowd dispersed , speeches read , one fell back place , everything old grooves ; masters bullied servants , struck animals , indolent victors , going back stalls , green-crown horns . national guards , however , gone first floor town hall buns spitted bayonets , drummer battalion carried basket bottles . madame bovary took rodolphe ’ arm ; saw home ; separated door ; walked alone meadow waited time banquet . feast long , noisy , ill served ; guests crowded could hardly move elbows ; narrow planks used forms almost broke weight . ate hugely . one stuffed account . sweat stood every brow , whitish steam , like vapour stream autumn morning , floated table hanging lamps . rodolphe , leaning calico tent thinking earnestly emma heard nothing . behind grass servants piling dirty plates , neighbours talking ; answer ; filled glass , silence thoughts spite growing noise . dreaming said , line lips ; face , magic mirror , shone plates shakos , folds gown fell along walls , days love unrolled infinity vistas future . saw evening fireworks , husband , madame homais , druggist , worrying danger stray rockets , every moment left company go give advice binet . pyrotechnic pieces sent monsieur tuvache , excess caution , shut cellar , damp powder would light , principal set piece , represent dragon biting tail , failed completely . meagre roman-candle went ; gaping crowd sent shout mingled cry women , whose waists squeezed darkness . emma silently nestled charles ’ shoulder ; , raising chin , watched luminous rays rockets dark sky . rodolphe gazed light burning lanterns . went one one . stars shone . crops rain began fall . knotted fichu round bare head . moment councillor ’ carriage came inn . coachman , drunk , suddenly dozed , one could see distance , hood , two lanterns , mass body , swayed right left giving traces . “ truly , ” said druggist , “ one ought proceed rigorously drunkenness ! like see written weekly door town hall board _ad hoc_ [ 13 ] names week got intoxicated alcohol . besides , regard statistics , one would thus , , public records one could refer case need . excuse ! ” [ 13 ] specifically . ran captain . latter going back see lathe . “ perhaps would ill , ” homais said , “ send one men , go -- ” “ leave alone ! ” answered tax-collector . “ ’ right ! ” “ uneasy , ” said druggist , returned friends . “ monsieur binet assured precautions taken . sparks fallen ; pumps full . let us go rest. ” “ foi ! want , ” said madame homais , yawning large . “ never mind ; ’ beautiful day fete. ” rodolphe repeated low voice , tender look , “ oh , yes ! beautiful ! ” bowed one another , separated . two days later , “ final de rouen , ” long article show . homais composed verve next morning . “ festoons , flowers , garlands ? whither hurries crowd like waves furious sea torrents tropical sun pouring heat upon heads ? ” spoke condition peasants . certainly government much , enough . “ courage ! ” cried ; “ thousand reforms indispensable ; let us accomplish ! ” touching entry councillor , forget “ martial air militia ; ” “ merry village maidens ; ” “ bald-headed old men like patriarchs , , remnants phalanxes , still felt hearts beat manly sound drums. ” cited among first members jury , even called attention note fact monsieur homais , chemist , sent memoir cider agricultural society . came distribution prizes , painted joy prize-winners dithyrambic strophes . “ father embraced son , brother brother , husband consort . one showed humble medal pride ; doubt got home good housewife , hung weeping modest walls cot . “ six ’ clock banquet prepared meadow monsieur leigeard brought together principal personages fete . greatest cordiality reigned . divers toasts proposed : monsieur lieuvain , king ; monsieur tuvache , prefect ; monsieur derozerays , agriculture ; monsieur homais , industry fine arts , twin sisters ; monsieur leplichey , progress . evening brilliant fireworks sudden illumined air . one would called veritable kaleidoscope , real operatic scene ; moment little locality might thought transported midst dream ‘ thousand one nights. ’ let us state untoward event disturbed family meeting. ” added “ absence clergy remarked . doubt priests understand progress another fashion . please , messieurs followers loyola ! ” chapter nine six weeks passed . rodolphe come . last one evening appeared . day show said -- “ ’ go back soon ; would mistake. ” end week gone hunting . hunting thought late , reasoned thus -- “ first day loved , must impatience see love . let ’ go ! ” knew calculation right , entering room , saw emma turn pale . alone . day drawing . small muslin curtain along windows deepened twilight , gilding barometer , rays sun fell , shone looking-glass meshes coral . rodolphe remained standing , emma hardly answered first conventional phrases . “ , ” said , “ busy . ill. ” “ seriously ? ” cried . “ well , ” said rodolphe , sitting side footstool , “ ; want come back. ” “ ? ” “ guess ? ” looked , hard lowered head , blushing . went -- “ emma ! ” “ sir , ” said , drawing back little . “ ah ! see , ” replied melancholy voice , “ right come back ; name , name fills whole soul , escaped , forbid use ! madame bovary ! world calls thus ! besides , name ; name another ! ” repeated , “ another ! ” hid face hands . “ yes , think constantly . memory drives despair . ah ! forgive ! leave ! farewell ! go far away , far never hear ; yet -- to-day -- know force impelled towards . one struggle heaven ; one resist smile angels ; one carried away beautiful , charming , adorable. ” first time emma heard words spoken , pride , like one reposes bathed warmth , expanded softly fully glowing language . “ come , ” continued , “ could see , least gazed long surrounds . night-every night-i arose ; came hither ; watched house , glimmering moon , trees garden swaying window , little lamp , gleam shining window-panes darkness . ah ! never knew , near , far , poor wretch ! ” turned towards sob . “ oh , good ! ” said . “ , love , ! doubt ! tell -- one word -- one word ! ” rodolphe imperceptibly glided footstool ground ; sound wooden shoes heard kitchen , noticed door room closed . “ kind would , ” went , rising , “ would humour whim mine. ” go house ; wanted know ; madame bovary seeing objection , rose , charles came . “ good morning , doctor , ” rodolphe said . doctor , flattered unexpected title , launched obsequious phrases . took advantage pull together little . “ madame speaking , ” said , “ health. ” charles interrupted ; indeed thousand anxieties ; wife ’ palpitations heart beginning . rodolphe asked riding would good . “ certainly ! excellent ! thing ! ’ idea ! ought follow up. ” objected horse , monsieur rodolphe offered one . refused offer ; insist . explain visit said ploughman , man blood-letting , still suffered giddiness . “ ’ call around , ” said bovary . “ , ! ’ send ; ’ come ; convenient you. ” “ ah ! good ! thank you. ” soon alone , “ ’ accept monsieur boulanger ’ kind offer ? ” assumed sulky air , invented thousand excuses , finally declared perhaps would look odd . “ well , deuce care ? ” said charles , making pirouette . “ health everything ! wrong. ” “ think ride ’ got habit ? ” “ must order one , ” answered . riding-habit decided . habit ready , charles wrote monsieur boulanger wife command , counted good-nature . next day noon rodolphe appeared charles ’ door two saddle-horses . one pink rosettes ears deerskin side-saddle . rodolphe put high soft boots , saying doubt never seen anything like . fact , emma charmed appearance stood landing great velvet coat white corduroy breeches . ready ; waiting . justin escaped chemist ’ see start , chemist also came . giving monsieur boulanger little good advice . “ accident happens easily . careful ! horses perhaps mettlesome. ” heard noise ; félicité drumming windowpanes amuse little berthe . child blew kiss ; mother answered wave whip . “ pleasant ride ! ” cried monsieur homais . “ prudence ! , prudence ! ” flourished newspaper saw disappear . soon felt ground , emma ’ horse set gallop . rodolphe galloped side . exchanged word . figure slightly bent , hand well , right arm stretched , gave cadence movement rocked saddle . bottom hill rodolphe gave horse head ; started together bound , top suddenly horses stopped , large blue veil fell . early october . fog land . hazy clouds hovered horizon outlines hills ; others , rent asunder , floated disappeared . sometimes rift clouds , beneath ray sunshine , gleamed afar roots yonville , gardens water ’ edge , yards , walls church steeple . emma half closed eyes pick house , never poor village lived appeared small . height whole valley seemed immense pale lake sending vapour air . clumps trees stood like black rocks , tall lines poplars rose mist like beach stirred wind . side , turf pines , brown light shimmered warm atmosphere . earth , ruddy like powder tobacco , deadened noise steps , edge shoes horses walked kicked fallen fir cones front . rodolphe emma thus went along skirt wood . turned away time time avoid look , saw pine trunks lines , whose monotonous succession made little giddy . horses panting ; leather saddles creaked . entering forest sun shone . “ god protects us ! ” said rodolphe . “ think ? ” said . “ forward ! forward ! ” continued . “ tchk ’ ” tongue . two beasts set trot . long ferns roadside caught emma ’ stirrup . rodolphe leant forward removed rode along . times , turn aside branches , passed close , emma felt knee brushing leg . sky blue , leaves longer stirred . spaces full heather flower , plots violets alternated confused patches trees grey , fawn , golden coloured , according nature leaves . often thicket heard fluttering wings , else hoarse , soft cry ravens flying amidst oaks . dismounted . rodolphe fastened horses . walked front moss paths . long habit got way , although held skirt ; rodolphe , walking behind , saw black cloth black shoe fineness white stocking , seemed part nakedness . stopped . “ tired , ” said . “ come , try , ” went . “ courage ! ” hundred paces farther stopped , veil , fell sideways man ’ hat hips , face appeared bluish transparency floating azure waves . “ going ? ” answer . breathing irregularly . rodolphe looked round biting moustache . came larger space coppice cut . sat trunk fallen tree , rodolphe began speaking love . begin frightening compliments . calm , serious , melancholy . emma listened bowed head , stirred bits wood ground tip foot . words , “ destinies one ? ” “ oh , ! ” replied . “ know well . impossible ! ” rose go . seized wrist . stopped . , gazed moments amorous humid look , said hurriedly -- “ ah ! speak ! horses ? let us go back. ” made gesture anger annoyance . repeated : “ horses ? horses ? ” smiling strange smile , pupil fixed , teeth set , advanced outstretched arms . recoiled trembling . stammered : “ oh , frighten ! hurt ! let go ! ” “ must , ” went , face changing ; became respectful , caressing , timid . gave arm . went back . said -- “ matter ? ? understand . mistaken , doubt . soul madonna pedestal , place lofty , secure , immaculate . need live ! must eyes , voice , thought ! friend , sister , angel ! ” put arm round waist . feebly tried disengage . supported thus walked along . heard two horses browsing leaves . “ oh ! one moment ! ” said rodolphe . “ let us go ! stay ! ” drew farther small pool duckweeds made greenness water . faded water lilies lay motionless reeds . noise steps grass , frogs jumped away hide . “ wrong ! wrong ! ” said . “ mad listen ! ” “ ? emma ! emma ! ” “ oh , rodolphe ! ” said young woman slowly , leaning shoulder . cloth habit caught velvet coat . threw back white neck , swelling sigh , faltering , tears , long shudder hiding face , gave -- shades night falling ; horizontal sun passing branches dazzled eyes . around , leaves ground , trembled luminous patches , hummingbirds flying scattered feathers . silence everywhere ; something sweet seemed come forth trees ; felt heart , whose beating begun , blood coursing flesh like stream milk . far away , beyond wood , hills , heard vague prolonged cry , voice lingered , silence heard mingling like music last pulsations throbbing nerves . rodolphe , cigar lips , mending penknife one two broken bridles . returned yonville road . mud saw traces horses side side , thickets , stones grass ; nothing around seemed changed ; yet something happened stupendous mountains moved places . rodolphe bent forward took hand kiss . charming horseback -- upright , slender waist , knee bent mane horse , face somewhat flushed fresh air red evening . entering yonville made horse prance road . people looked windows . dinner husband thought looked well , pretended hear inquired ride , remained sitting elbow side plate two lighted candles . “ emma ! ” said . “ ? ” “ well , spent afternoon monsieur alexandre ’ . old cob , still fine , little broken-kneed , could bought ; sure , hundred crowns. ” added , “ thinking might please , bespoken -- bought . done right ? tell ? ” nodded head assent ; quarter hour later -- “ going to-night ? ” asked . “ yes . ? ” “ oh , nothing , nothing , dear ! ” soon got rid charles went shut room . first felt stunned ; saw trees , paths , ditches , rodolphe , felt pressure arm , leaves rustled reeds whistled . saw glass wondered face . never eyes large , black , profound depth . something subtle transfigured . repeated , “ lover ! lover ! ” delighting idea second puberty come . last know joys love , fever happiness despaired ! entering upon marvels would passion , ecstasy , delirium . azure infinity encompassed , heights sentiment sparkled thought , ordinary existence appeared afar , shade , interspaces heights . recalled heroines books read , lyric legion adulterous women began sing memory voice sisters charmed . became , , actual part imaginings , realised love-dream youth saw type amorous women envied . besides , emma felt satisfaction revenge . suffered enough ? triumphed , love long pent burst forth full joyous bubblings . tasted without remorse , without anxiety , without trouble . day following passed new sweetness . made vows one another told sorrows . rodolphe interrupted kisses ; looking half-closed eyes , asked call name -- say loved forest , yesterday , shed woodenshoe maker . walls straw , roof low stoop . seated side side bed dry leaves . day forth wrote one another regularly every evening . emma placed letter end garden , river , fissure wall . rodolphe came fetch , put another , always found fault short . one morning , charles gone day break , seized fancy see rodolphe . would go quickly la huchette , stay hour , back yonville everyone still asleep . idea made pant desire , soon found middle field , walking rapid steps , without looking behind . day breaking . emma afar recognised lover ’ house . two dove-tailed weathercocks stood black pale dawn . beyond farmyard detached building thought must château entered -- doors approach opened wide accord . large straight staircase led corridor . emma raised latch door , suddenly end room saw man sleeping . rodolphe . uttered cry . “ ? ? ” repeated . “ manage come ? ah ! dress damp. ” “ love , ” answered , throwing arms neck . first piece daring successful , every time charles went early emma dressed quickly slipped tiptoe steps led waterside . plank cows taken , go walls alongside river ; bank slippery ; order fall caught hold tufts faded wallflowers . went across ploughed fields , sank , stumbling ; clogging thin shoes . scarf , knotted round head , fluttered wind meadows . afraid oxen ; began run ; arrived breath , rosy cheeks , breathing whole person fresh perfume sap , verdure , open air . hour rodolphe still slept . like spring morning coming room . yellow curtains along windows let heavy , whitish light enter softly . emma felt , opening closing eyes , drops dew hanging hair formed , , topaz aureole around face . rodolphe , laughing , drew , pressed breast . examined apartment , opened drawers tables , combed hair comb , looked shaving-glass . often even put teeth big pipe lay table bed , amongst lemons pieces sugar near bottle water . took good quarter hour say goodbye . emma cried . would wished never leave rodolphe . something stronger forced ; much , one day , seeing come unexpectedly , frowned one put . “ matter ? ” said . “ ill ? tell ! ” last declared serious air visits becoming imprudent -- compromising . chapter ten gradually rodolphe ’ fears took possession . first , love intoxicated ; thought nothing beyond . indispensable life , feared lose anything , even disturbed . came back house looked , anxiously watching every form passed horizon , every village window could seen . listened steps , cries , noise ploughs , stopped short , white , trembling aspen leaves swaying overhead . one morning thus returning , suddenly thought saw long barrel carbine seemed aimed . stuck sideways end small tub half-buried grass edge ditch . emma , half-fainting terror , nevertheless walked , man stepped tub like jack-in-the-box . gaiters buckled knees , cap pulled eyes , trembling lips , red nose . captain binet lying ambush wild ducks . “ ought called long ago ! ” exclaimed ; “ one sees gun , one always give warning. ” tax-collector thus trying hide fright , prefectorial order prohibited duckhunting except boats , monsieur binet , despite respect laws , infringing , every moment expected see rural guard turn . anxiety whetted pleasure , , alone tub , congratulated luck cuteness . sight emma seemed relieved great weight , entered upon conversation . “ ’ warm ; ’ nipping. ” emma answered nothing . went -- “ ’ early ? ” “ yes , ” said stammering ; “ coming nurse child is. ” “ ah ! good ! good ! , , see , since break day ; weather muggy , unless one bird mouth gun -- ” “ good evening , monsieur binet , ” interrupted , turning heel . “ servant , madame , ” replied drily ; went back tub . emma regretted left tax-collector abruptly . doubt would form unfavourable conjectures . story nurse worst possible excuse , everyone yonville knowing little bovary home parents year . besides , one living direction ; path led la huchette . binet , , would guess whence came , would keep silence ; would talk , certain . remained evening racking brain every conceivable lying project , constantly eyes imbecile game-bag . charles dinner , seeing gloomy , proposed , way distraction , take chemist ’ , first person caught sight shop taxcollector . standing front counter , lit gleams red bottle , saying -- “ please give half ounce vitriol. ” “ justin , ” cried druggist , “ bring us sulphuric acid. ” emma , going madame homais ’ room , “ , stay ; ’ worth going ; coming . warm stove meantime . excuse . good-day , doctor , ” ( chemist much enjoyed pronouncing word “ doctor , ” addressing another reflected grandeur found ) . “ , take care upset mortars ! ’ better fetch chairs little room ; know well arm-chairs taken drawing-room. ” put arm-chair back place darting away counter , binet asked half ounce sugar acid . “ sugar acid ! ” said chemist contemptuously , “ ’ know ; ’ ignorant ! perhaps want oxalic acid . oxalic acid , ’ ? ” binet explained wanted corrosive make copperwater remove rust hunting things . emma shuddered . chemist began saying -- “ indeed weather propitious account damp. ” “ nevertheless , ” replied tax-collector , sly look , “ people like it. ” stifling . “ give -- ” “ never go ? ” thought . “ half ounce resin turpentine , four ounces yellow wax , three half ounces animal charcoal , please , clean varnished leather togs. ” druggist beginning cut wax madame homais appeared , irma arms , napoleon side , athalie following . sat velvet seat window , lad squatted footstool , eldest sister hovered round jujube box near papa . latter filling funnels corking phials , sticking labels , making parcels . around silent ; time time , heard weights jingling balance , low words chemist giving directions pupil . “ ’ little woman ? ” suddenly asked madame homais . “ silence ! ” exclaimed husband , writing figures waste-book . “ ’ bring ? ” went low voice . “ hush ! hush ! ” said emma , pointing finger druggist . binet , quite absorbed looking bill , probably heard nothing . last went . emma , relieved , uttered deep sigh . “ hard breathing ! ” said madame homais . “ well , see , ’ rather warm , ” replied . next day talked arrange rendezvous . emma wanted bribe servant present , would better find safe house yonville . rodolphe promised look one . winter , three four times week , dead night came garden . emma purpose taken away key gate , charles thought lost . call , rodolphe threw sprinkle sand shutters . jumped start ; sometimes wait , charles mania chatting fireside , would stop . wild impatience ; eyes could done , would hurled window . last would begin undress , take book , go reading quietly book amused . charles , bed , called come . “ come , , emma , ” said , “ time. ” “ yes , coming , ” answered . , candles dazzled ; turned wall fell asleep . escaped , smiling , palpitating , undressed . rodolphe large cloak ; wrapped , putting arm round waist , drew without word end garden . arbour , seat old sticks formerly léon looked amorously summer evenings . never thought . stars shone leafless jasmine branches . behind heard river flowing , bank rustling dry reeds . masses shadow loomed darkness , sometimes , vibrating one movement , rose swayed like immense black waves pressing forward engulf . cold nights made clasp closer ; sighs lips seemed deeper ; eyes could hardly see , larger ; midst silence low words spoken fell souls sonorous , crystalline , reverberated multiplied vibrations . night rainy , took refuge consulting-room cart-shed stable . lighted one kitchen candles hidden behind books . rodolphe settled home . sight library , bureau , whole apartment , fine , excited merriment , could refrain making jokes charles , rather embarrassed emma . would liked see serious , even occasions dramatic ; , example , thought heard noise approaching steps alley . “ someone coming ! ” said . blew light . “ pistols ? ” “ ? ” “ , defend , ” replied emma . “ husband ? oh , poor devil ! ” rodolphe finished sentence gesture said , “ could crush flip finger. ” wonder-stricken bravery , although felt sort indecency naive coarseness scandalised . rodolphe reflected good deal affair pistols . spoken seriously , ridiculous , thought , even odious ; reason hate good charles , called devoured jealousy ; subject emma taken great vow think best taste . besides , growing sentimental . insisted exchanging miniatures ; cut handfuls hair , asking ring -- real wedding-ring , sign eternal union . often spoke evening chimes , voices nature . talked mother -- ! mother -- ! rodolphe lost twenty years ago . emma none less consoled caressing words one would done lost child , sometimes even said , gazing moon -- “ sure together approve love. ” pretty . possessed women ingenuousness . love without debauchery new experience , , drawing lazy habits , caressed pride sensuality . emma ’ enthusiasm , bourgeois good sense disdained , seemed heart hearts charming , since lavished . , sure loved , longer kept appearances , insensibly ways changed . longer , formerly , words gentle made cry , passionate caresses made mad , great love , engrossed life , seemed lessen beneath like water stream absorbed channel , could see bed . would believe ; redoubled tenderness , rodolphe concealed indifference less less . know regretted yielded , whether wish , contrary , enjoy . humiliation feeling weak turning rancour , tempered voluptuous pleasures . affection ; like continual seduction . subjugated ; almost feared . appearances , nevertheless , calmer ever , rodolphe succeeded carrying adultery fancy ; end six months , spring-time came , one another like married couple , tranquilly keeping domestic flame . time year old rouault sent turkey remembrance setting leg . present always arrived letter . emma cut string tied basket , read following lines : -- “ dear children -- hope find well , one good others . seems little tender , may venture say , heavier . next time , change , ’ give turkeycock , unless preference dabs ; send back hamper , please , two old ones . accident cart-sheds , whose covering flew one windy night among trees . harvest overgood either . finally , ’ know shall come see . difficult leave house since alone , poor emma. ” break lines , old fellow dropped pen dream little . “ , well , except cold caught day fair yvetot , gone hire shepherd , turned away mine dainty . pitied lot thieves ! besides , also rude . heard pedlar , , travelling part country winter , tooth drawn , bovary usual working hard . ’ surprise ; showed tooth ; coffee together . asked seen , said , seen two horses stables , conclude business looking . much better , dear children , may god send every imaginable happiness ! grieves yet seen dear little grand-daughter , berthe bovary . planted orleans plum-tree garden room , ’ touched unless jam made bye , keep cupboard comes . “ good-bye , dear children . kiss , girl , , son-in-law , little one cheeks . , best compliments , loving father . “ theodore rouault. ” held coarse paper fingers minutes . spelling mistakes interwoven one , emma followed kindly thought cackled right like hen half hidden hedge thorns . writing dried ashes hearth , little grey powder slipped letter dress , almost thought saw father bending hearth take tongs . long since , sitting footstool chimney-corner , used burn end bit wood great flame sea-sedges ! remembered summer evenings full sunshine . colts neighed anyone passed , galloped , galloped . window beehive , sometimes bees wheeling round light struck window like rebounding balls gold . happiness time , freedom , hope ! abundance illusions ! nothing left . got rid soul ’ life , successive conditions life , maidenhood , marriage , love -- thus constantly losing life , like traveller leaves something wealth every inn along road . , made unhappy ? extraordinary catastrophe transformed ? raised head , looking round seek cause made suffer . april ray dancing china whatnot ; fire burned ; beneath slippers felt softness carpet ; day bright , air warm , heard child shouting laughter . fact , little girl rolling lawn midst grass turned . lying flat stomach top rick . servant holding skirt . lestiboudois raking side , every time came near lent forward , beating air arms . “ bring , ” said mother , rushing embrace . “ love , poor child ! love ! ” noticing tips ears rather dirty , rang warm water , washed , changed linen , stockings , shoes , asked thousand questions health , return long journey , finally , kissing crying little , gave back servant , stood quite thunderstricken excess tenderness . evening rodolphe found serious usual . “ pass , ” concluded ; “ ’ whim : ” missed three rendezvous running . come , showed cold almost contemptuous . “ ah ! ’ losing time , lady ! ” pretended notice melancholy sighs , handkerchief took . emma repented . even asked detested charles ; better able love ? gave opportunities revival sentiment , much embarrassed desire sacrifice , druggist came time provide opportunity . chapter eleven recently read eulogy new method curing club-foot , partisan progress , conceived patriotic idea yonville , order keep fore , ought operations strephopody club-foot . “ , ” said emma , “ risk ? see -- ” ( enumerated fingers advantages attempt ) , “ success , almost certain relief beautifying patient , celebrity acquired operator . , example , husband relieve poor hippolyte ‘ lion ’ ’ ? note would fail tell cure travellers , ” ( homais lowered voice looked round ) “ prevent sending short paragraph subject paper ? eh ! goodness ! article gets ; talked ; ends making snowball ! knows ? knows ? ” fact , bovary might succeed . nothing proved emma clever ; satisfaction urged step reputation fortune would increased ! wished lean something solid love . charles , urged druggist , allowed persuaded . sent rouen dr. duval ’ volume , every evening , holding head hands , plunged reading . studying equinus , varus , valgus , say , katastrephopody , endostrephopody , exostrephopody ( better , various turnings foot downwards , inwards , outwards , hypostrephopody anastrephopody ) , otherwise torsion downwards upwards , monsier homais , sorts arguments , exhorting lad inn submit operation . “ scarcely feel , probably , slight pain ; simple prick , like little blood-letting , less extraction certain corns. ” hippolyte , reflecting , rolled stupid eyes . “ however , ” continued chemist , “ ’ concern . ’ sake , pure humanity ! like see , friend , rid hideous caudication , together waddling lumbar regions , whatever say , must considerably interfere exercise calling. ” homais represented much jollier brisker would feel afterwards , even gave understand would likely please women ; stable-boy began smile heavily . attacked vanity : “ ’ man ? hang ! would done go army , go fight beneath standard ? ah ! hippolyte ! ” homais retired , declaring could understand obstinacy , blindness refusing benefactions science . poor fellow gave way , like conspiracy . binet , never interfered people ’ business , madame lefrancois , artémise , neighbours , even mayor , monsieur tuvache -- everyone persuaded , lectured , shamed ; finally decided would cost nothing . bovary even undertook provide machine operation . generosity idea emma ’ , charles consented , thinking heart hearts wife angel . advice chemist , three fresh starts , kind box made carpenter , aid locksmith , weighed eight pounds , iron , wood , sheer-iron , leather , screws , nuts spared . know hippolyte ’ tendons cut , necessary first find kind club-foot . foot forming almost straight line leg , , however , prevent turned , equinus together something varus , else slight varus strong tendency equinus . equinus , wide foot like horse ’ hoof , rugose skin , dry tendons , large toes , black nails looked made iron , clubfoot ran like deer morn till night . constantly seen place , jumping round carts , thrusting limping foot forwards . seemed even stronger leg . dint hard service acquired , , moral qualities patience energy ; given heavy work , stood preference fellow . , equinus , necessary cut tendon achilles , , need , anterior tibial muscle could seen afterwards getting rid varus ; doctor dare risk operations ; even trembling already fear injuring important region know . neither ambrose pare , applying first time since celsus , interval fifteen centuries , ligature artery , dupuytren , open abscess brain , gensoul first took away superior maxilla , hearts trembled , hands shook , minds strained monsieur bovary approached hippolyte , tenotome fingers . hospitals , near table lay heap lint , waxed thread , many bandages -- pyramid bandages -- every bandage found druggist ’ . monsieur homais since morning organising preparations , much dazzle multitude keep illusions . charles pierced skin ; dry crackling heard . tendon cut , operation . hippolyte could get surprise , bent bovary ’ hands cover kisses . “ come , calm , ” said druggist ; “ later show gratitude benefactor. ” went tell result five six inquirers waiting yard , fancied hippolyte would reappear walking properly . charles , buckled patient machine , went home , emma , anxiety , awaited door . threw neck ; sat table ; ate much , dessert even wanted take cup coffee , luxury permitted sundays company . evening charming , full prattle , dreams together . talked future fortune , improvements made house ; saw people ’ estimation growing , comforts increasing , wife always loving ; happy refresh new sentiment , healthier , better , feel last tenderness poor fellow adored . thought rodolphe one moment passed mind , eyes turned charles ; even noticed surprise bad teeth . bed monsieur homais , spite servant , suddenly entered room , holding hand sheet paper written . paragraph intended “ fanal de rouen. ” brought read . “ read , ” said bovary . read -- “ ‘ despite prejudices still invest part face europe like net , light nevertheless begins penetrate country places . thus tuesday little town yonville found scene surgical operation time act loftiest philanthropy . monsieur bovary , one distinguished practitioners -- ’ ” “ oh , much ! much ! ” said charles , choking emotion . “ , ! ! next ! ” “ ‘ -- performed operation club-footed man. ’ used scientific term , know newspaper everyone would perhaps understand . masses must -- ’ ” “ doubt , ” said bovary ; “ go ! ” “ proceed , ” said chemist . “ ‘ monsieur bovary , one distinguished practitioners , performed operation club-footed man called hippolyte tautain , stableman last twenty-five years hotel “ lion ’ , ” kept widow lefrancois , place ’ armes . novelty attempt , interest incident subject , attracted concourse persons veritable obstruction threshold establishment . operation , moreover , performed magic , barely drops blood appeared skin , though say rebellious tendon last given way beneath efforts art . patient , strangely enough -- affirm eye-witness -- complained pain . condition present time leaves nothing desired . everything tends show convelescence brief ; knows even next village festivity shall see good hippolyte figuring bacchic dance midst chorus joyous boon-companions , thus proving eyes verve capers complete cure ? honour , , generous savants ! honour indefatigable spirits consecrate vigils amelioration alleviation kind ! honour , thrice honour ! time cry blind shall see , deaf hear , lame walk ? fanaticism formerly promised elect , science accomplishes men . shall keep readers informed successive phases remarkable cure. ’ ” prevent mere lefrancois , coming five days , scared , crying -- “ help ! dying ! going crazy ! ” charles rushed “ lion ’ , ” chemist , caught sight passing along place hatless , abandoned shop . appeared breathless , red , anxious , asking everyone going stairs -- “ , ’ matter interesting strephopode ? ” strephopode writhing hideous convulsions , machine leg enclosed knocked wall enough break . many precautions , order disturb position limb , box removed , awful sight presented . outlines foot disappeared swelling entire skin seemed burst , covered ecchymosis , caused famous machine . hippolyte already complained suffering . attention paid ; acknowledge altogether wrong , freed hours . , hardly oedema gone extent , two savants thought fit put back limb apparatus , strapping tighter hasten matters . last , three days , hippolyte unable endure longer , removed machine , much surprised result saw . livid tumefaction spread leg , blisters , whence oozed black liquid . matters taking serious turn . hippolyte began worry , mere lefrancois , installed little room near kitchen , might least distraction . tax-collector , dined every day , complained bitterly companionship . hippolyte removed billiard-room . lay moaning heavy coverings , pale long beard , sunken eyes , time time turning perspiring head dirty pillow , flies alighted . madame bovary went see . brought linen poultices ; comforted , encouraged . besides , want company , especially market-days , peasants knocking billiard-balls round , fenced cues , smoked , drank , sang , brawled . “ ? ” said , clapping shoulder . “ ah ! ’ much , seems , ’ fault . ! ! ” told stories people cured remedies . way consolation added -- “ give way much ! get ! coddle like king ! , old chap , ’ smell nice ! ” gangrene , fact , spreading . bovary turned sick . came every hour , every moment . hippolyte looked eyes full terror , sobbing -- “ shall get well ? oh , save ! unfortunate ! unfortunate ! ” doctor left , always recommending diet . “ ’ listen , lad , ” said mere lefrancois , “ ’ tortured enough already ? ’ grow still weaker . ! swallow this. ” gave good beef-tea , slice mutton , piece bacon , sometimes small glasses brandy , strength put lips . abbe bournisien , hearing growing worse , asked see . began pitying sufferings , declaring time ought rejoice since lord , take advantage occasion reconcile heaven . “ , ” said ecclesiastic paternal tone , “ rather neglected duties ; rarely seen divine worship . many years since approached holy table ? understand work , whirl world may kept care salvation . time reflect . yet ’ despair . known great sinners , , appear god ( yet point know ) , implored mercy , certainly died best frame mind . let us hope , like , set us good example . thus , precaution , prevent saying morning evening ‘ hail mary , full grace , ’ ‘ father art heaven ’ ? yes , , sake , oblige . ’ cost anything . promise ? ” poor devil promised . cure came back day day . chatted landlady ; even told anecdotes interspersed jokes puns hippolyte understand . , soon could , fell back upon matters religion , putting appropriate expression face . zeal seemed successful , club-foot soon manifested desire go pilgrimage bon-secours cured ; monsieur bournisien replied saw objection ; two precautions better one ; risk anyhow . druggist indignant called manoeuvres priest ; prejudicial , said , hippolyte ’ convalescence , kept repeating madame lefrancois , “ leave alone ! leave alone ! perturb morals mysticism. ” good woman would longer listen ; cause . spirit contradiction hung near bedside patient basin filled holy-water branch box . religion , however , seemed able succour surgery , invincible gangrene still spread extremities towards stomach . well vary potions change poultices ; muscles day rotted ; last charles replied affirmative nod head mere lefrancois , asked could , forlorn hope , send monsieur canivet neufchâtel , celebrity . doctor medicine , fifty years age , enjoying good position self-possessed , charles ’ colleague refrain laughing disdainfully uncovered leg , mortified knee . flatly declared must amputated , went chemist ’ rail asses could reduced poor man state . shaking monsieur homais button coat , shouted shop -- “ inventions paris ! ideas gentry capital ! like strabismus , chloroform , lithotrity , heap monstrosities government ought prohibit . want clever , cram remedies without , troubling consequences . clever , ! savants , coxcombs , fops ! practitioners ; cure people , dream operating anyone perfect health . straighten club-feet ! one could straighten club-feet ! one wished , example , make hunchback straight ! ” homais suffered listened discourse , concealed discomfort beneath courtier ’ smile ; needed humour monsier canivet , whose prescriptions sometimes came far yonville . take defence bovary ; even make single remark , , renouncing principles , sacrificed dignity serious interests business . amputation thigh doctor canivet great event village . day inhabitants got earlier , grande rue , although full people , something lugubrious , execution expected . grocer ’ discussed hippolyte ’ illness ; shops business , madame tuvache , mayor ’ wife , stir window , impatience see operator arrive . came gig , drove . springs right side length given way beneath weight corpulence , happened carriage rolled along leaned little , cushion near could seen large box covered red sheep-leather , whose three brass clasps shone grandly . entered like whirlwind porch “ lion ’ , ” doctor , shouting loud , ordered unharness horse . went stable see eating oats right ; arriving patient ’ first looked mare gig . people even said -- “ ah ! monsieur canivet ’ character ! ” esteemed imperturbable coolness . universe last man might died , would missed smallest habits . homais presented . “ count , ” said doctor . “ ready ? come along ! ” druggist , turning red , confessed sensitive assist operation . “ one simple spectator , ” said , “ imagination , know , impressed . nervous system ! ” “ pshaw ! ” interrupted canivet ; “ contrary , seem inclined apoplexy . besides , ’ astonish , chemist fellows always poking kitchens , must end spoiling constitutions . look . get every day four ’ clock ; shave cold water ( never cold ) . ’ wear flannels , never catch cold ; carcass good enough ! live one way , another , like philosopher , taking pot-luck ; squeamish like , indifferent carve christian first fowl turns . , perhaps , say , habit ! habit ! ” , without consideration hippolyte , sweating agony sheets , gentlemen entered conversation , druggist compared coolness surgeon general ; comparison pleasing canivet , launched exigencies art . looked upon , sacred office , although ordinary practitioners dishonoured . last , coming back patient , examined bandages brought homais , appeared club-foot , asked someone hold limb . lestiboudois sent , monsieur canivet turned sleeves , passed billiard-room , druggist stayed artémise landlady , whiter aprons , ears strained towards door . bovary time dare stir house . kept downstairs sitting-room side fireless chimney , chin breast , hands clasped , eyes staring . “ mishap ! ” thought , “ mishap ! ” perhaps , , made slip . thought , could hit upon nothing . famous surgeons also made mistakes ; one would ever believe ! people , contrary , would laugh , jeer ! would spread far forges , neufchâtel , rouen , everywhere ! could say colleagues would write . polemics would ensue ; would answer papers . hippolyte might even prosecute . saw dishonoured , ruined , lost ; imagination , assailed world hypotheses , tossed amongst like empty cask borne sea floating upon waves . emma , opposite , watched ; share humiliation ; felt another -- supposed man worth anything . twenty times already sufficiently perceived mediocrity . charles walking room ; boots creaked floor . “ sit , ” said ; “ fidget me. ” sat . -- , intelligent -- could allowed deceived ? deplorable madness thus ruined life continual sacrifices ? recalled instincts luxury , privations soul , sordidness marriage , household , dream sinking mire like wounded swallows ; longed , denied , might ! ? ? midst silence hung village heart-rending cry rose air . bovary turned white fainting . knit brows nervous gesture , went . , creature , man , understood nothing , felt nothing ! quite quiet , even suspecting ridicule name would henceforth sully well . made efforts love , repented tears yielded another ! “ perhaps valgus ! ” suddenly exclaimed bovary , meditating . unexpected shock phrase falling thought like leaden bullet silver plate , emma , shuddering , raised head order find meant say ; looked silence , almost amazed see , far sundered inner thoughts . charles gazed dull look drunken man , listened motionless last cries sufferer , followed long-drawn modulations , broken sharp spasms like far-off howling beast slaughtered . emma bit wan lips , rolling fingers piece coral broken , fixed charles burning glance eyes like two arrows fire dart forth . everything irritated ; face , dress , say , whole person , existence , fine . repented past virtue crime , still remained rumbled away beneath furious blows pride . revelled evil ironies triumphant adultery . memory lover came back dazzling attractions ; threw whole soul , borne away towards image fresh enthusiasm ; charles seemed much removed life , absent forever , impossible annihilated , die passing eyes . sound steps pavement . charles looked , lowered blinds saw corner market broad sunshine dr. canivet , wiping brow handkerchief . homais , behind , carrying large red box hand , going towards chemist ’ . feeling sudden tenderness discouragement charles turned wife saying -- “ oh , kiss , ! ” “ leave ! ” said , red anger . “ matter ? ” asked , stupefied . “ calm ; compose . know well enough love . come ! ” “ enough ! ” cried terrible look . escaping room , emma closed door violently barometer fell wall smashed floor . charles sank back arm-chair overwhelmed , trying discover could wrong , fancying nervous illness , weeping , vaguely feeling something fatal incomprehensible whirling round . rodolphe came garden evening , found mistress waiting foot steps lowest stair . threw arms round one another , rancour melted like snow beneath warmth kiss . chapter twelve began love one another . often , even middle day , emma suddenly wrote , window made sign justin , , taking apron , quickly ran la huchette . rodolphe would come ; sent tell bored , husband odious , life frightful . “ ? ” cried one day impatiently . “ ah ! would -- ” sitting floor knees , hair loose , look lost . “ , ? ” said rodolphe . sighed . “ would go live elsewhere -- somewhere ! ” “ really mad ! ” said laughing . “ could possible ? ” returned subject ; pretended understand , turned conversation . understand worry simple affair love . motive , reason , , , pendant affection . tenderness , fact , grew day repulsion husband . gave one , loathed . never charles seemed disagreeable , stodgy fingers , vulgar ways , dull found together meeting rodolphe . , playing spouse virtue , burning thought head whose black hair fell curl sunburnt brow , form strong elegant , man , word , experience reasoning , passion desires . filed nails care chaser , never enough cold-cream skin , patchouli handkerchiefs . loaded bracelets , rings , necklaces . coming filled two large blue glass vases roses , prepared room person like courtesan expecting prince . servant constantly washing linen , day félicité stir kitchen , little justin , often kept company , watched work . elbows long board ironing , greedily watched women ’ clothes spread , dimity petticoats , fichus , collars , drawers running strings , wide hips growing narrower . “ ? ” asked young fellow , passing hand crinoline hooks eyes . “ , ’ ever seen anything ? ” félicité answered laughing . “ mistress , madame homais , ’ wear same. ” “ oh , daresay ! madame homais ! ” added meditative air , “ lady like madame ! ” félicité grew impatient seeing hanging round . six years older , theodore , monsieur guillaumin ’ servant , beginning pay court . “ let alone , ” said , moving pot starch . “ ’ better pound almonds ; always dangling women . meddle things , bad boy , wait till ’ got beard chin. ” “ oh , ’ cross ! ’ go clean boots. ” took shelf emma ’ boots , coated mud , mud rendezvous , crumbled powder beneath fingers , watched gently rose ray sunlight . “ afraid spoiling ! ” said servant , ’ particular cleaned , soon stuff boots longer fresh madame handed . emma number cupboard squandered one , without charles allowing slightest observation . also disbursed three hundred francs wooden leg thought proper make present hippolyte . top covered cork , spring joints , complicated mechanism , covered black trousers ending patent-leather boot . hippolyte , daring use handsome leg every day , begged madame bovary get another convenient one . doctor , course , defray expense purchase . little little stable-man took work . one saw running village , charles heard afar sharp noise wooden leg , went another direction . monsieur lheureux , shopkeeper , undertaken order ; provided excuse visiting emma . chatted new goods paris , thousand feminine trifles , made obliging , never asked money . emma yielded lazy mode satisfying caprices . thus wanted handsome ridding-whip umbrella-maker ’ rouen give rodolphe . week monsieur lheureux placed table . next day called bill two hundred seventy francs , counting centimes . emma much embarrassed ; drawers writing-table empty ; owed fortnight ’ wages lestiboudois , two quarters servant , quantity things , bovary impatiently expecting monsieur derozeray ’ account , habit paying every year midsummer . succeeded first putting lheureux . last lost patience ; sued ; capital , unless got forced take back goods received . “ oh , well , take ! ” said emma . “ joking , ” replied ; “ thing regret whip . word ! ’ ask monsieur return me. ” “ , ! ” said . “ ah ! ’ got ! ” thought lheureux . , certain discovery , went repeating undertone , usual low whistle -- “ good ! shall see ! shall see ! ” thinking get servant coming put mantelpiece small roll blue paper “ monsieur derozeray ’ s. ” emma pounced upon opened . contained fifteen napoleons ; account . heard charles stairs ; threw gold back drawer , took key . three days lheureux reappeared . “ arrangement suggest , ” said . “ , instead sum agreed , would take -- ” “ , ” said placing fourteen napoleons hand . tradesman dumfounded . , conceal disappointment , profuse apologies proffers service , emma declined ; remained moments fingering pocket apron two five-franc pieces given change . promised would economise order pay back later . “ pshaw ! ” thought , “ ’ think again. ” besides riding-whip silver-gilt handle , rodolphe received seal motto _amor nel cor ; _ [ 14 ] furthermore , scarf muffler , , finally , cigar-case exactly like viscount ’ , charles formerly picked road , emma kept . presents , however , humiliated ; refused several ; insisted , ended obeying , thinking tyrannical overexacting . [ 14 ] loving heart . strange ideas . “ midnight strikes , ” said , “ must think me. ” confessed thought , floods reproaches always ended eternal question -- “ love ? ” “ , course love , ” answered . “ great deal ? ” “ certainly ! ” “ ’ loved others ? ” “ think ’ got virgin ? ” exclaimed laughing . emma cried , tried console , adorning protestations puns . “ oh , ” went , “ love ! love could live without , see ? times long see , torn anger love . ask , ? perhaps talking women . smile upon ; approaches . oh ; one else pleases . beautiful , love best . know love best . servant , concubine ! king , idol ! good , beautiful , clever , strong ! ” often heard things said strike original . emma like mistresses ; charm novelty , gradually falling away like garment , laid bare eternal monotony passion , always forms language . distinguish , man much experience , difference sentiment beneath sameness expression . lips libertine venal murmured words , believed little candour ; exaggerated speeches hiding mediocre affections must discounted ; fullness soul sometimes overflow emptiest metaphors , since one ever give exact measure needs , conceptions , sorrows ; since human speech like cracked tin kettle , hammer tunes make bears dance long move stars . superior critical judgment belongs , matter circumstance , holds back , rodolphe saw delights got love . thought modesty way . treated quite _sans façon_ . [ 15 ] made something supple corrupt . idiotic sort attachment , full admiration , voluptuousness , beatitude benumbed ; soul sank drunkenness , shrivelled , drowned , like clarence butt malmsey . [ 15 ] off-handedly . mere effect love madame bovary ’ manners changed . looks grew bolder , speech free ; even committed impropriety walking monsieur rodolphe , cigarette mouth , “ defy people. ” last , still doubted doubted longer one day saw getting “ hirondelle , ” waist squeezed waistcoat like man ; madame bovary senior , , fearful scene husband , taken refuge son ’ , least scandalised women-folk . many things displeased . first , charles attended advice forbidding novels ; “ ways house ” annoyed ; allowed make remarks , quarrels , especially one account félicité . madame bovary senior , evening , passing along passage , surprised company man -- man brown collar , forty years old , , sound step , quickly escaped kitchen . emma began laugh , good lady grew angry , declaring unless morals laughed one ought look one ’ servants . “ brought ? ” asked daughter-in-law , impertinent look madame bovary asked perhaps defending case . “ leave room ! ” said young woman , springing bound . “ emma ! mamma ! ” cried charles , trying reconcile . fled exasperation . emma stamping feet repeated -- “ oh ! manners ! peasant ! ” ran mother ; beside . stammered “ insolent , giddy-headed thing , perhaps worse ! ” leaving apologise . charles went back wife implored give way ; knelt ; ended saying -- “ well ! ’ go her. ” fact held hand mother-in-law dignity marchioness said -- “ excuse , madame. ” , gone room , threw flat bed cried like child , face buried pillow . rodolphe agreed event anything extraordinary occurring , fasten small piece white paper blind , chance happened yonville , could hurry lane behind house . emma made signal ; waiting three-quarters hour suddenly caught sight rodolphe corner market . felt tempted open window call , already disappeared . fell back despair . soon , however , seemed someone walking pavement . , doubt . went downstairs , crossed yard . outside . threw arms . “ take care ! ” said . “ ah ! knew ! ” replied . began telling everything , hurriedly , disjointedly , exaggerating facts , inventing many , prodigal parentheses understood nothing . “ come , poor angel , courage ! comforted ! patient ! ” “ patient ; suffered four years . love like ought show face heaven . torture ! bear longer ! save ! ” clung rodolphe . eyes , full tears , flashed like flames beneath wave ; breast heaved ; never loved much , lost head said “ , ? wish ? ” “ take away , ” cried , “ carry ! oh , pray ! ” threw upon mouth , seize unexpected consent breathed forth kiss . “ -- ” rodolphe resumed . “ ? ” “ little girl ! ” reflected moments , replied -- “ take ! ’ helped ! ” “ woman ! ” said , watching went . run garden . someone calling . following days madame bovary senior much surprised change daughter-in-law . emma , fact , showing docile , even carried deference far ask recipe pickling gherkins . better deceive ? wish sort voluptuous stoicism feel profoundly bitterness things leave ? paid heed ; contrary , lived lost anticipated delight coming happiness . eternal subject conversation rodolphe . leant shoulder murmuring -- “ ah ! mail-coach ! think ? ? seems moment feel carriage start , rising balloon , setting clouds . know count hours ? ? ” never madame bovary beautiful period ; indefinable beauty results joy , enthusiasm , success , harmony temperament circumstances . desires , sorrows , experience pleasure , ever-young illusions , , soil rain winds sun make flowers grow , gradually developed , length blossomed forth plenitude nature . eyelids seemed chiselled expressly long amorous looks pupil disappeared , strong inspiration expanded delicate nostrils raised fleshy corner lips , shaded light little black . one would thought artist apt conception arranged curls hair upon neck ; fell thick mass , negligently , changing chances adultery , unbound every day . voice took mellow infections , figure also ; something subtle penetrating escaped even folds gown line foot . charles , first married , thought delicious quite irresistible . came home middle night , dare wake . porcelain night-light threw round trembling gleam upon ceiling , drawn curtains little cot formed white hut standing shade , bedside charles looked . seemed hear light breathing child . would grow big ; every season would bring rapid progress . already saw coming school day drew , laughing , ink-stains jacket , carrying basket arm . would sent boarding-school ; would cost much ; done ? reflected . thought hiring small farm neighbourhood , would superintend every morning way patients . would save brought ; would put savings-bank . would buy shares somewhere , matter ; besides , practice would increase ; counted upon , wanted berthe well-educated , accomplished , learn play piano . ah ! pretty would later fifteen , , resembling mother , would , like , wear large straw hats summer-time ; distance would taken two sisters . pictured working evening side beneath light lamp ; would embroider slippers ; would look house ; would fill home charm gaiety . last , would think marriage ; would find good young fellow steady business ; would make happy ; would last ever . emma asleep ; pretended ; dozed side awakened dreams . gallop four horses carried away week towards new land , whence would return . went , arms entwined , without word . often top mountain suddenly glimpsed splendid city domes , bridges , ships , forests citron trees , cathedrals white marble , whose pointed steeples storks ’ nests . went walking-pace great flag-stones , ground bouquets flowers , offered women dressed red bodices . heard chiming bells , neighing mules , together murmur guitars noise fountains , whose rising spray refreshed heaps fruit arranged like pyramid foot pale statues smiled beneath playing waters . , one night came fishing village , brown nets drying wind along cliffs front huts . would stay ; would live low , flat-roofed house , shaded palm-tree , heart gulf , sea . would row gondolas , swing hammocks , existence would easy large silk gowns , warm star-spangled nights would contemplate . however , immensity future conjured , nothing special stood forth ; days , magnificent , resembled like waves ; swayed horizon , infinite , harmonised , azure , bathed sunshine . child began cough cot bovary snored loudly , emma fall asleep till morning , dawn whitened windows , little justin already square taking shutters chemist ’ shop . sent monsieur lheureux , said -- “ want cloak -- large lined cloak deep collar. ” “ going journey ? ” asked . “ ; -- never mind . may count , may , quickly ? ” bowed . “ besides , shall want , ” went , “ trunk -- heavy -- handy. ” “ yes , yes , understand . three feet foot half , made now. ” “ travelling bag. ” “ decidedly , ” thought lheureux , “ ’ row here. ” “ , ” said madame bovary , taking watch belt , “ take ; pay it. ” tradesman cried wrong ; knew one another ; doubt ? childishness ! insisted , however , taking least chain , lheureux already put pocket going , called back . “ leave everything place . cloak ” -- seemed reflecting -- “ bring either ; give maker ’ address , tell ready me. ” next month run away . leave yonville going business rouen . rodolphe would booked seats , procured passports , even written paris order whole mail-coach reserved far marseilles , would buy carriage , go thence without stopping genoa . would take care send luggage lheureux whence would taken direct “ hirondelle , ” one would suspicion . never allusion child . rodolphe avoided speaking ; perhaps longer thought . wished two weeks arrange affairs ; end week wanted two ; said ill ; next went journey . month august passed , , delays , decided irrevocably fixed 4th september -- monday . length saturday arrived . rodolphe came evening earlier usual . “ everything ready ? ” asked . “ yes. ” walked round garden-bed , went sit near terrace kerb-stone wall . “ sad , ” said emma . “ ; ? ” yet looked strangely tender fashion . “ going away ? ” went ; “ leaving dear -- life ? ah ! understand . nothing world ! ; shall . people , country ; tend , love ! ” “ sweet ! ” said , seizing arms . “ really ! ” said voluptuous laugh . “ love ? swear ! ” “ love -- love ? adore , love. ” moon , full purple-coloured , rising right earth end meadow . rose quickly branches poplars , hid like black curtain pierced holes . appeared dazzling whiteness empty heavens lit , sailing slowly along , let fall upon river great stain broke infinity stars ; silver sheen seemed writhe depths like heedless serpent covered luminous scales ; also resembled monster candelabra along sparkled drops diamonds running together . soft night ; masses shadow filled branches . emma , eyes half closed , breathed deep sighs fresh wind blowing . speak , lost rush reverie . tenderness old days came back hearts , full silent flowing river , softness perfume syringas , threw across memories shadows immense sombre still willows lengthened grass . often night-animal , hedgehog weasel , setting hunt , disturbed lovers , sometimes heard ripe peach falling alone espalier . “ ah ! lovely night ! ” said rodolphe . “ shall others , ” replied emma ; , speaking : “ yet , good travel . yet , heart heavy ? dread unknown ? effect habits left ? rather -- ? ; excess happiness . weak , ? forgive ! ” “ still time ! ” cried . “ reflect ! perhaps may repent ! ” “ never ! ” cried impetuously . coming closer : “ ill could come ? desert , precipice , ocean would traverse . longer live together like embrace , every day closer , heart heart . nothing trouble us , cares , obstacle . shall alone , eternally . oh , speak ! answer ! ” regular intervals answered , “ yes -- yes -- ” passed hands hair , repeated childlike voice , despite big tears falling , “ rodolphe ! rodolphe ! ah ! rodolphe ! dear little rodolphe ! ” midnight struck . “ midnight ! ” said . “ come , to-morrow . one day ! ” rose go ; movement made signal flight , emma said , suddenly assuming gay air -- “ passports ? ” “ yes. ” “ forgetting nothing ? ” “ no. ” “ sure ? ” “ certainly. ” “ hotel de provence , , wait midday ? ” nodded . “ till to-morrow ! ” said emma last caress ; watched go . turn round . ran , , leaning water ’ edge bulrushes -- “ to-morrow ! ” cried . already side river walking fast across meadow . moments rodolphe stopped ; saw white gown gradually fade away shade like ghost , seized beating heart leant tree lest fall . “ imbecile ! ” said fearful oath . “ matter ! pretty mistress ! ” immediately emma ’ beauty , pleasures love , came back . moment softened ; rebelled . “ , , ” exclaimed , gesticulating , “ ’ exile -- child hands. ” saying things give firmness . “ besides , worry , expense ! ah ! , , , ! thousand times ! would stupid. ” chapter thirteen sooner rodolphe home sat quickly bureau stag ’ head hung trophy wall . pen fingers , could think nothing , , resting elbows , began reflect . emma seemed receded far-off past , resolution taken suddenly placed distance . get back something , fetched cupboard bedside old rheims biscuit-box , usually kept letters women , came odour dry dust withered roses . first saw handkerchief pale little spots . handkerchief . walking nose bled ; forgotten . near , chipped corners , miniature given emma : toilette seemed pretentious , languishing look worst possible taste . , looking image recalling memory original , emma ’ features little little grew confused remembrance , living painted face , rubbing one , effaced . finally , read letters ; full explanations relating journey , short , technical , urgent , like business notes . wanted see long ones , old times . order find bottom box , rodolphe disturbed others , mechanically began rummaging amidst mass papers things , finding pell-mell bouquets , garters , black mask , pins , hair -- hair ! dark fair , even , catching hinges box , broke opened . thus dallying souvenirs , examined writing style letters , varied orthography . tender jovial , facetious , melancholy ; asked love , others asked money . word recalled faces , certain gestures , sound voice ; sometimes , however , remembered nothing . fact , women , rushing thoughts , cramped lessened , reduced uniform level love equalised . taking handfuls mixed-up letters , amused moments letting fall cascades right left hand . last , bored weary , rodolphe took back box cupboard , saying , “ lot rubbish ! ” summed opinion ; pleasures , like schoolboys school courtyard , trampled upon heart green thing grew , passed , heedless children , even , like , leave name carved upon wall . “ come , ” said , “ let ’ begin. ” wrote -- “ courage , emma ! courage ! would bring misery life. ” “ , ’ true , ” thought rodolphe . “ acting interest ; honest. ” “ carefully weighed resolution ? know abyss dragging , poor angel ? , , ? coming confident fearless , believing happiness future . ah ! unhappy -- insensate ! ” rodolphe stopped think good excuse . “ told fortune lost ? ! besides , would stop nothing . would begun later . one could make women like listen reason ! ” reflected , went -- “ shall forget , oh believe ; shall ever profound devotion ; day , sooner later , ardour ( fate human things ) would grown less , doubt . lassitude would come us , knows even atrocious pain witnessing remorse , sharing , since cause ? mere idea grief would come tortures , emma . forget ! ever know ? beautiful ? fault ? god ! , ! accuse fate. ” “ ’ word always tells , ” said . “ ah , one frivolous women one sees , certainly might , egotism , tried experiment , case without danger . delicious exaltation , charm torment , prevented understanding , adorable woman , falseness future position . reflected upon first , rested shade ideal happiness beneath manchineel tree , without foreseeing consequences. ” “ perhaps ’ think ’ giving avarice . ah , well ! much worse ; must stopped ! ” “ world cruel , emma . wherever might gone , would persecuted us . would put indiscreet questions , calumny , contempt , insult perhaps . insult ! oh ! , would place throne ! bear memory talisman ! going punish exile ill done . going away . whither know . mad . adieu ! good always . preserve memory unfortunate lost . teach name child ; let repeat prayers. ” wicks candles flickered . rodolphe got , shut window , sat -- “ think ’ right . ah ! fear come hunt up. ” “ shall far away read sad lines , wished flee quickly possible shun temptation seeing . weakness ! shall return , perhaps later shall talk together coldly old love . adieu ! ” last “ adieu ” divided two words ! “ dieu ! ” thought excellent taste . “ sign ? ” said . “ ‘ devotedly ? ’ ! ‘ friend ? ’ yes , ’ it. ” “ friend. ” re-read letter . considered good . “ poor little woman ! ” thought emotion . “ ’ think harder rock . ought tears ; ’ cry ; ’ fault. ” , emptied water glass , rodolphe dipped finger , let big drop fall paper , made pale stain ink . looking seal , came upon one “ amor nel cor. ” “ ’ fit circumstances . pshaw ! never mind ! ” smoked three pipes went bed . next day ( two ’ clock -- slept late ) , rodolphe basket apricots picked . put letter bottom vine leaves , ordered girard , ploughman , take care madame bovary . made use means corresponding , sending according season fruits game . “ asks , ” said , “ tell gone journey . must give basket , hands . get along take care ! ” girard put new blouse , knotted handkerchief round apricots , walking great heavy steps thick iron-bound galoshes , made way yonville . madame bovary , got house , arranging bundle linen kitchen-table félicité . “ , ” said ploughboy , “ something -- master. ” seized apprehension , sought pocket coppers , looked peasant haggard eyes , looked amazement , understanding present could move anyone . last went . félicité remained . could bear longer ; ran sitting room take apricots , overturned basket , tore away leaves , found letter , opened , , fearful fire behind , emma flew room terrified . charles ; saw ; spoke ; heard nothing , went quickly stairs , breathless , distraught , dumb , ever holding horrible piece paper , crackled fingers like plate sheet-iron . second floor stopped attic door , closed . tried calm ; recalled letter ; must finish ; dare . ? ? would seen ! “ ah , ! , ” thought , “ shall right. ” emma pushed open door went . slates threw straight heavy heat gripped temples , stifled ; dragged closed garret-window . drew back bolt , dazzling light burst leap . opposite , beyond roofs , stretched open country till lost sight . , underneath , village square empty ; stones pavement glittered , weathercocks houses motionless . corner street , lower storey , rose kind humming strident modulations . binet turning . leant embrasure window , reread letter angry sneers . fixed attention upon , confused ideas . saw , heard , encircled arms , throbs heart , beat breast like blows sledge-hammer , grew faster faster , uneven intervals . looked wish earth might crumble pieces . end ? restrained ? free . advanced , looking paving-stones , saying , “ come ! come ! ” luminous ray came straight drew weight body towards abyss . seemed ground oscillating square went walls floor dipped end like tossing boat . right edge , almost hanging , surrounded vast space . blue heavens suffused , air whirling hollow head ; yield , let taken ; humming lathe never ceased , like angry voice calling . “ emma ! emma ! ” cried charles . stopped . “ wherever ? come ! ” thought escaped death almost made faint terror . closed eyes ; shivered touch hand sleeve ; félicité . “ master waiting , madame ; soup table. ” go sit table . tried eat . food choked . unfolded napkin examine darns , really thought applying work , counting threads linen . suddenly remembrance letter returned . lost ? could find ? felt weariness spirit could even invent pretext leaving table . became coward ; afraid charles ; knew , certain ! indeed pronounced words strange manner : “ likely see monsieur rodolphe soon , seems. ” “ told ? ” said , shuddering . “ told ! ” replied , rather astonished abrupt tone . “ , girard , met door cafe francais . gone journey , go. ” gave sob . “ surprises ? absents like time time change , , foi , think ’ right , one fortune bachelor . besides , jolly times , friend . ’ bit rake . monsieur langlois told -- ” stopped propriety ’ sake servant came . put back basket apricots scattered sideboard . charles , without noticing wife ’ colour , brought , took one , bit . “ ah ! perfect ! ” said ; “ taste ! ” handed basket , put away gently . “ smell ! odour ! ” remarked , passing nose several times . “ choking , ” cried , leaping . effort spasm passed ; -- “ nothing , ” said , “ nothing ! nervousness . sit go eating. ” dreaded lest begin questioning , attending , left alone . charles , obey , sat , spat stones apricots hands , afterwards putting plate . suddenly blue tilbury passed across square rapid trot . emma uttered cry fell back rigid ground . fact , rodolphe , many reflections , decided set rouen . , la huchette buchy way yonville , go village , emma recognised rays lanterns , like lightning flashed twilight . chemist , tumult broke house ran thither . table plates upset ; sauce , meat , knives , salt , cruet-stand strewn room ; charles calling help ; berthe , scared , crying ; félicité , whose hands trembled , unlacing mistress , whose whole body shivered convulsively . “ ’ run laboratory aromatic vinegar , ” said druggist . opened eyes smelling bottle -- “ sure , ” remarked ; “ would wake dead person ! ” “ speak us , ” said charles ; “ collect ; charles , loves . know ? see ! little girl ! oh , kiss ! ” child stretched arms mother cling neck . turning away head , emma said broken voice “ , ! one ! ” fainted . carried bed . lay stretched full length , lips apart , eyelids closed , hands open , motionless , white waxen image . two streams tears flowed eyes fell slowly upon pillow . charles , standing , back alcove , chemist , near , maintained meditative silence becoming serious occasions life . “ uneasy , ” said , touching elbow ; “ think paroxysm past. ” “ yes , resting little , ” answered charles , watching sleep . “ poor girl ! poor girl ! gone ! ” homais asked accident come . charles answered taken ill suddenly eating apricots . “ extraordinary ! ” continued chemist . “ might apricots brought syncope . natures sensitive certain smells ; would even fine question study pathological physiological relation . priests know importance , introduced aromatics ceremonies . stupefy senses bring ecstasies -- thing , moreover , easy persons weaker sex , delicate . cited faint smell burnt hartshorn , new bread -- ” “ take care ; ’ wake ! ” said bovary low voice . “ , ” druggist went , “ human beings subject anomalies , animals also . thus ignorant singularly aphrodisiac effect produced nepeta cataria , vulgarly called catmint , feline race ; , hand , quote example whose authenticity answer . bridaux ( one old comrades , present established rue malpalu ) possesses dog falls convulsions soon hold snuff-box . often even makes experiment friends summer-house guillaume wood . would anyone believe simple sternutation could produce ravages quadrupedal organism ? extremely curious , ? ” “ yes , ” said charles , listening . “ shows us , ” went , smiling benign self-sufficiency , “ innumerable irregularities nervous system . regard madame , always seemed , confess , susceptible . means recommend , dear friend , so-called remedies , pretence attacking symptoms , attack constitution . ; useless physicking ! diet , ; sedatives , emollients , dulcification . , ’ think perhaps imagination worked upon ? ” “ way ? ? ” said bovary . “ ah ! . indeed question . ‘ question , ’ lately read newspaper. ” emma , awaking , cried -- “ letter ! letter ! ” thought delirious ; midnight . brain-fever set . forty-three days charles leave . gave patients ; longer went bed ; constantly feeling pulse , putting sinapisms cold-water compresses . sent justin far neufchâtel ice ; ice melted way ; sent back . called monsieur canivet consultation ; sent dr. lariviere , old master , rouen ; despair . alarmed emma ’ prostration , speak , listen , even seem suffer , body soul resting together troubles . middle october could sit bed supported pillows . charles wept saw eat first bread-and-jelly . strength returned ; got hours afternoon , one day , felt better , tried take , leaning arm , walk round garden . sand paths disappearing beneath dead leaves ; walked slowly , dragging along slippers , leaning charles ’ shoulder . smiled time . went thus bottom garden near terrace . drew slowly , shading eyes hand look . looked far , far could , horizon great bonfires grass smoking hills . “ tire , darling ! ” said bovary . , pushing gently make go arbour , “ sit seat ; ’ comfortable. ” “ oh ! ; ! ” said faltering voice . seized giddiness , evening illness recommenced , uncertain character , true , complex symptoms . suffered heart , chest , head , limbs ; vomitings , charles thought saw first signs cancer . besides , poor fellow worried money matters . chapter fourteen begin , know could pay monsieur homais physic supplied , though , medical man , obliged pay , nevertheless blushed little obligation . expenses household , servant mistress , became terrible . bills rained upon house ; tradesmen grumbled ; monsieur lheureux especially harassed . fact , height emma ’ illness , latter , taking advantage circumstances make bill larger , hurriedly brought cloak , travelling-bag , two trunks instead one , number things . well charles say want . tradesman answered arrogantly articles ordered , would take back ; besides , would vex madame convalescence ; doctor better think ; short , resolved sue rather give rights take back goods . charles subsequently ordered sent back shop . félicité forgot ; things attend ; thought . monsieur lheureux returned charge , , turns threatening whining , managed bovary ended signing bill six months . hardly signed bill bold idea occurred : borrow thousand francs lheureux . , embarrassed air , asked possible get , adding would year , interest wished . lheureux ran shop , brought back money , dictated another bill , bovary undertook pay order 1st september next sum one thousand seventy francs , , hundred eighty already agreed , made twelve hundred fifty , thus lending six per cent addition one-fourth commission : things bringing good third least , ought twelve months give profit hundred thirty francs . hoped business would stop ; bills would paid ; would renewed ; poor little money , thriven doctor ’ hospital , would come back one day considerably plump , fat enough burst bag . everything , moreover , succeeded . adjudicator supply cider hospital neufchâtel ; monsieur guillaumin promised shares turf-pits gaumesnil , dreamt establishing new diligence service arcueil rouen , doubt would long ruining ramshackle van “ lion ’ , ” , travelling faster , cheaper rate , carrying luggage , would thus put hands whole commerce yonville . charles several times asked means next year able pay back much money . reflected , imagined expedients , applying father selling something . father would deaf , -- nothing sell . foresaw worries quickly dismissed disagreeable subject meditation mind . reproached forgetting emma , , thoughts belonging woman , robbing something constantly thinking . winter severe , madame bovary ’ convalescence slow . fine wheeled arm-chair window overlooked square , antipathy garden , blinds side always . wished horse sold ; formerly liked displeased . ideas seemed limited care . stayed bed taking little meals , rang servant inquire gruel chat . snow market-roof threw white , still light room ; rain began fall ; emma waited daily mind full eagerness inevitable return trifling events nevertheless relation . important arrival “ hirondelle ” evening . landlady shouted , voices answered , hippolyte ’ lantern , fetched boxes boot , like star darkness . mid-day charles came ; went ; next took beef-tea , towards five ’ clock , day drew , children coming back school , dragging wooden shoes along pavement , knocked clapper shutters rulers one . hour monsieur bournisien came see . inquired health , gave news , exhorted religion , coaxing little prattle without charm . mere thought cassock comforted . one day , height illness , thought dying , asked communion ; , making preparations room sacrament , turning night table covered syrups altar , félicité strewing dahlia flowers floor , emma felt power passing freed pains , perception , feeling . body , relieved , longer thought ; another life beginning ; seemed , mounting toward god , would annihilated love like burning incense melts vapour . bed-clothes sprinkled holy water , priest drew holy pyx white wafer ; fainting celestial joy put lips accept body saviour presented . curtains alcove floated gently round like clouds , rays two tapers burning night-table seemed shine like dazzling halos . let head fall back , fancying heard space music seraphic harps , perceived azure sky , golden throne midst saints holding green palms , god father , resplendent majesty , sign sent earth angels wings fire carry away arms . splendid vision dwelt memory beautiful thing possible dream , strove recall sensation . still lasted , however , less exclusive fashion deeper sweetness . soul , tortured pride , length found rest christian humility , , tasting joy weakness , saw within destruction , must left wide entrance inroads heavenly grace . existed , , place happiness , still greater joys -- another love beyond loves , without pause without end , one would grow eternally ! saw amid illusions hope state purity floating earth mingling heaven , aspired . wanted become saint . bought chaplets wore amulets ; wished room , side bed , reliquary set emeralds might kiss every evening . cure marvelled humour , although emma ’ religion , thought , might , fervour , end touching heresy , extravagance . much versed matters , soon went beyond certain limit wrote monsieur boulard , bookseller monsignor , send “ something good lady clever. ” bookseller , much indifference sending hardware niggers , packed , pellmell , everything fashion pious book trade . little manuals questions answers , pamphlets aggressive tone manner monsieur de maistre , certain novels rose-coloured bindings honied style , manufactured troubadour seminarists penitent blue-stockings . “ think ; man world mary ’ feet , monsieur de * * * , decorated many orders ” ; “ errors voltaire , use young , ” etc . madame bovary ’ mind yet sufficiently clear apply seriously anything ; moreover , began reading much hurry . grew provoked doctrines religion ; arrogance polemic writings displeased inveteracy attacking people know ; secular stories , relieved religion , seemed written ignorance world , insensibly estranged truths whose proof looking . nevertheless , persevered ; volume slipped hands , fancied seized finest catholic melancholy ethereal soul could conceive . memory rodolphe , thrust back bottom heart , remained solemn motionless king ’ mummy catacomb . exhalation escaped embalmed love , , penetrating everything , perfumed tenderness immaculate atmosphere longed live . knelt gothic prie-dieu , addressed lord suave words murmured formerly lover outpourings adultery . make faith come ; delights descended heavens , arose tired limbs vague feeling gigantic dupery . searching faith , thought , one merit , pride devoutness emma compared grand ladies long ago whose glory dreamed portrait la valliere , , trailing much majesty lace-trimmed trains long gowns , retired solitudes shed feet christ tears hearts life wounded . gave excessive charity . sewed clothes poor , sent wood women childbed ; charles one day , coming home , found three good-for-nothings kitchen seated table eating soup . little girl , illness husband sent back nurse , brought home . wanted teach read ; even berthe cried , vexed . made mind resignation , universal indulgence . language everything full ideal expressions . said child , “ stomach-ache better , angel ? ” madame bovary senior found nothing censure except perhaps mania knitting jackets orphans instead mending house-linen ; , harassed domestic quarrels , good woman took pleasure quiet house , even stayed till easter , escape sarcasms old bovary , never failed good friday order chitterlings . besides companionship mother-in-law , strengthened little rectitude judgment grave ways , emma almost every day visitors . madame langlois , madame caron , madame dubreuil , madame tuvache , regularly two five ’ clock excellent madame homais , , part , never believed tittle-tattle neighbour . little homais also came see ; justin accompanied . went bedroom , remained standing near door , motionless mute . often even madame bovary ; taking heed , began toilette . began taking comb , shaking head quick movement , first time saw mass hair fell knees unrolling black ringlets , , poor child ! like sudden entrance something new strange , whose splendour terrified . emma , doubt , notice silent attentions timidity . suspicion love vanished life , palpitating side , beneath coarse holland shirt , youthful heart open emanations beauty . besides , enveloped things indifference , words affectionate looks haughty , contradictory ways , one could longer distinguish egotism charity , corruption virtue . one evening , example , angry servant , asked go , stammered tried find pretext . suddenly -- “ love ? ” said . without waiting answer félicité , blushing , added , “ ! run along ; enjoy ! ” beginning spring garden turned end end , despite bovary ’ remonstrances . however , glad see last manifest wish kind . grew stronger displayed wilfulness . first , found occasion expel mere rollet , nurse , convalescence contracted habit coming often kitchen two nurslings boarder , better teeth cannibal . got rid homais family , successively dismissed visitors , even frequented church less assiduously , great approval druggist , said friendly way -- “ going bit cassock ! ” formerly , monsieur bournisien dropped every day came catechism class . preferred staying doors taking air “ grove , ” called arbour . time charles came home . hot ; sweet cider brought , drank together madame ’ complete restoration . binet ; say , little lower terrace wall , fishing crayfish . bovary invited drink , thoroughly understood uncorking stone bottles . “ must , ” said , throwing satisfied glance round , even extremity landscape , “ hold bottle perpendicularly table , strings cut , press cork little thrusts , gently , gently , indeed seltzer-water restaurants. ” demonstration cider often spurted right faces , ecclesiastic , thick laugh , never missed joke -- “ goodness strikes eye ! ” , fact , good fellow one day even scandalised chemist , advised charles give madame distraction taking theatre rouen hear illustrious tenor , lagardy . homais , surprised silence , wanted know opinion , priest declared considered music less dangerous morals literature . chemist took defence letters . theatre , contended , served railing prejudices , , beneath mask pleasure , taught virtue . “ _castigat ridendo mores_ , [ 16 ] monsieur bournisien ! thus consider greater part voltaire ’ tragedies ; cleverly strewn philosophical reflections , made vast school morals diplomacy people. ” [ 16 ] corrects customs laughter . “ , ” said binet , “ saw piece called ‘ gamin de paris , ’ character old general really hit t. sets young swell seduced working girl , ending -- ” “ certainly , ” continued homais , “ bad literature bad pharmacy , condemn lump important fine arts seems stupidity , gothic idea , worthy abominable times imprisoned galileo. ” “ know well , ” objected cure , “ good works , good authors . however , persons different sexes united bewitching apartment , decorated rouge , lights , effeminate voices , must , long-run , engender certain mental libertinage , give rise immodest thoughts impure temptations . , rate , opinion fathers . finally , ” added , suddenly assuming mystic tone voice rolled pinch snuff fingers , “ church condemned theatre , must right ; must submit decrees. ” “ , ” asked druggist , “ excommunicate actors ? formerly openly took part religious ceremonies . yes , middle chancel acted ; performed kind farce called ‘ mysteries , ’ often offended laws decency. ” ecclesiastic contented uttering groan , chemist went -- “ ’ like bible ; , know , one piquant detail , matters really libidinous ! ” gesture irritation monsieur bournisien -- “ ah ! ’ admit book place hands young girl , sorry athalie -- ” “ protestants , , ” cried impatiently , “ recommend bible. ” “ matter , ” said homais . “ surprised days , century enlightenment , anyone still persist proscribing intellectual relaxation inoffensive , moralising , sometimes even hygienic ; , doctor ? ” “ doubt , ” replied doctor carelessly , either , sharing ideas , wished offend one , else ideas . conversation seemed end chemist thought fit shoot parthian arrow . “ ’ known priests put ordinary clothes go see dancers kicking about. ” “ come , come ! ” said cure . “ ah ! ’ known ! ” separating words sentence , homais repeated , “ -- -- known -- ! ” “ well , wrong , ” said bournisien , resigned anything . “ jove ! go , ” exclaimed druggist . “ sir ! ” replied ecclesiastic , angry eyes druggist intimidated . “ mean say , ” replied less brutal tone , “ toleration surest way draw people religion. ” “ true ! true ! ” agreed good fellow , sitting chair . stayed moments . , soon gone , monsieur homais said doctor -- “ ’ call cock-fight . beat , see , way ! -- take advice . take madame theatre , life , enrage one ravens , hang ! anyone could take place , would accompany . quick . lagardy going give one performance ; ’ engaged go england high salary . hear , ’ regular dog ; ’ rolling money ; ’ taking three mistresses cook along . great artists burn candle ends ; require dissolute life , suits imagination extent . die hospital , ’ sense young lay . well , pleasant dinner ! goodbye till to-morrow. ” idea theatre quickly germinated bovary ’ head , communicated wife , first refused , alleging fatigue , worry , expense ; , wonder , charles give , sure recreation would good . saw nothing prevent : mother sent three hundred francs longer expected ; current debts large , falling lheureux ’ bills still far need think . besides , imagining refusing delicacy , insisted ; dint worrying last made mind , next day eight ’ clock set “ hirondelle. ” druggist , nothing whatever kept yonville , thought bound budge , sighed saw go . “ well , pleasant journey ! ” said ; “ happy mortals ! ” addressing emma , wearing blue silk gown four flounces -- “ lovely venus . ’ cut figure rouen. ” diligence stopped “ croix-rouge ” place beauvoisine . inn every provincial faubourg , large stables small bedrooms , one sees middle court chickens pilfering oats muddy gigs commercial travellers -- good old house , worm-eaten balconies creak wind winter nights , always full people , noise , feeding , whose black tables sticky coffee brandy , thick windows made yellow flies , damp napkins stained cheap wine , always smells village , like ploughboys dressed sundayclothes , cafe street , towards countryside kitchen-garden . charles set . muddled stage-boxes gallery , pit boxes ; asked explanations , understand ; sent box-office acting-manager ; came back inn , returned theatre , thus several times traversed whole length town theatre boulevard . madame bovary bought bonnet , gloves , bouquet . doctor much afraid missing beginning , , without time swallow plate soup , presented doors theatre , still closed . chapter fifteen crowd waiting wall , symmetrically enclosed balustrades . corner neighbouring streets huge bills repeated quaint letters “ lucie de lammermoor-lagardy-opera-etc. ” weather fine , people hot , perspiration trickled amid curls , handkerchiefs taken pockets mopping red foreheads ; warm wind blew river gently stirred border tick awnings hanging doors public-houses . little lower , however , one refreshed current icy air smelt tallow , leather , oil . exhalation rue des charrettes , full large black warehouses made casks . fear seeming ridiculous , emma going wished little stroll harbour , bovary prudently kept tickets hand , pocket trousers , pressed stomach . heart began beat soon reached vestibule . involuntarily smiled vanity seeing crowd rushing right corridor went staircase reserved seats . pleased child push finger large tapestried door . breathed might dusty smell lobbies , seated box bent forward air duchess . theatre beginning fill ; opera-glasses taken cases , subscribers , catching sight one another , bowing . came seek relaxation fine arts anxieties business ; “ business ” forgotten ; still talked cottons , spirits wine , indigo . heads old men seen , inexpressive peaceful , hair complexions looking like silver medals tarnished steam lead . young beaux strutting pit , showing opening waistcoats pink applegreen cravats , madame bovary admired leaning canes golden knobs open palm yellow gloves . lights orchestra lit , lustre , let ceiling , throwing glimmering facets sudden gaiety theatre ; musicians came one ; first protracted hubbub basses grumbling , violins squeaking , cornets trumpeting , flutes flageolets fifing . three knocks heard stage , rolling drums began , brass instruments played chords , curtain rising , discovered country-scene . cross-roads wood , fountain shaded oak left . peasants lords plaids shoulders singing hunting-song together ; captain suddenly came , evoked spirit evil lifting arms heaven . another appeared ; went away , hunters started afresh . felt transported reading youth , midst walter scott . seemed hear mist sound scotch bagpipes re-echoing heather . remembrance novel helping understand libretto , followed story phrase phrase , vague thoughts came back dispersed bursts music . gave lullaby melodies , felt vibrate violin bows drawn nerves . eyes enough look costumes , scenery , actors , painted trees shook anyone walked , velvet caps , cloaks , swords -- imaginary things floated amid harmony atmosphere another world . young woman stepped forward , throwing purse squire green . left alone , flute heard like murmur fountain warbling birds . lucie attacked cavatina g major bravely . plained love ; longed wings . emma , , fleeing life , would liked fly away embrace . suddenly edgar-lagardy appeared . splendid pallor gives something majesty marble ardent races south . vigorous form tightly clad brown-coloured doublet ; small chiselled poniard hung left thigh , cast round laughing looks showing white teeth . said polish princess heard sing one night beach biarritz , mended boats , fallen love . ruined . deserted women , sentimental celebrity fail enhance artistic reputation . diplomatic mummer took care always slip advertisements poetic phrase fascination person susceptibility soul . fine organ , imperturbable coolness , temperament intelligence , power emphasis real singing , made charm admirable charlatan nature , something hairdresser toreador . first scene evoked enthusiasm . pressed lucy arms , left , came back , seemed desperate ; outbursts rage , elegiac gurglings infinite sweetness , notes escaped bare neck full sobs kisses . emma leant forward see , clutching velvet box nails . filling heart melodious lamentations drawn accompaniment double-basses , like cries drowning tumult tempest . recognised intoxication anguish almost killed . voice prima donna seemed echoes conscience , illusion charmed thing life . one earth loved love . wept like edgar last moonlit night said , “ to-morrow ! to-morrow ! ” theatre rang cheers ; recommenced entire movement ; lovers spoke flowers tomb , vows , exile , fate , hopes ; uttered final adieu , emma gave sharp cry mingled vibrations last chords . “ , ” asked bovary , “ gentleman persecute ? ” “ , ! ” answered ; “ lover ! ” “ yet vows vengeance family , one came said , ‘ love lucie loves ! ’ besides , went father arm arm . certainly father , ’ -- ugly little man cock ’ feather hat ? ” despite emma ’ explanations , soon recitative duet began gilbert lays bare abominable machinations master ashton , charles , seeing false troth-ring deceive lucie , thought love-gift sent edgar . confessed , moreover , understand story music , interfered much words . “ matter ? ” said emma . “ quiet ! ” “ yes , know , ” went , leaning shoulder , “ like understand things. ” “ quiet ! quiet ! ” cried impatiently . lucie advanced , half supported women , wreath orange blossoms hair , paler white satin gown . emma dreamed marriage day ; saw home amid corn little path walked church . oh , , like woman , resisted , implored ? , contrary , joyous , without seeing abyss throwing . ah ! freshness beauty , soiling marriage disillusions adultery , could anchored life upon great , strong heart , virtue , tenderness , voluptuousness , duty blending , would never fallen high happiness . happiness , doubt , lie invented despair desire . knew smallness passions art exaggerated . , striving divert thoughts , emma determined see reproduction sorrows plastic fantasy , well enough please eye , even smiled internally disdainful pity back stage velvet hangings man appeared black cloak . large spanish hat fell gesture made , immediately instruments singers began sextet . edgar , flashing fury , dominated others clearer voice ; ashton hurled homicidal provocations deep notes ; lucie uttered shrill plaint , arthur one side , modulated tones middle register , bass minister pealed forth like organ , voices women repeating words took chorus delightfully . row gesticulating , anger , vengeance , jealousy , terror , stupefaction breathed forth half-opened mouths . outraged lover brandished naked sword ; guipure ruffle rose jerks movements chest , walked right left long strides , clanking boards silver-gilt spurs soft boots , widening ankles . , thought must inexhaustible love lavish upon crowd effusion . small fault-findings faded poetry part absorbed ; , drawn towards man illusion character , tried imagine life -- life resonant , extraordinary , splendid , might fate willed . would known one another , loved one another . , kingdoms europe would travelled capital capital , sharing fatigues pride , picking flowers thrown , embroidering costumes . evening , back box , behind golden trellis-work would drunk eagerly expansions soul would sung alone ; stage , even acted , would looked . mad idea seized looking ; certain . longed run arms , take refuge strength , incarnation love , say , cry , “ take away ! carry ! let us go ! thine , thine ! ardour dreams ! ” curtain fell . smell gas mingled breaths , waving fans , made air suffocating . emma wanted go ; crowd filled corridors , fell back arm-chair palpitations choked . charles , fearing would faint , ran refreshment-room get glass barley-water . great difficulty getting back seat , elbows jerked every step glass held hands , even spilt three-fourths shoulders rouen lady short sleeves , feeling cold liquid running loins , uttered cries like peacock , assassinated . husband , millowner , railed clumsy fellow , handkerchief wiping stains handsome cherry-coloured taffeta gown , angrily muttered indemnity , costs , reimbursement . last charles reached wife , saying , quite breath -- “ foi ! thought stay . crowd -- crowd ! ” added -- “ guess met ! monsieur léon ! ” “ léon ? ” “ ! ’ coming along pay respects. ” finished words ex-clerk yonville entered box . held hand ease gentleman ; madame bovary extended , without doubt obeying attraction stronger . felt since spring evening rain fell upon green leaves , said good-bye standing window . soon recalling necessities situation , effort shook torpor memories , began stammering hurried words . “ ah , good-day ! ! ? ” “ silence ! ” cried voice pit , third act beginning . “ rouen ? ” “ yes. ” “ since ? ” “ turn ! turn ! ” people looking . silent . moment listened ; chorus guests , scene ashton servant , grand duet major , far instruments grown less sonorous characters remote . remembered games cards druggist ’ , walk nurse ’ , reading arbour , _tête-à-tête_ fireside -- poor love , calm protracted , discreet , tender , nevertheless forgotten . come back ? combination circumstances brought back life ? standing behind , leaning shoulder wall box ; felt shuddering beneath hot breath nostrils falling upon hair . “ amuse ? ” said , bending closely end moustache brushed cheek . replied carelessly -- “ oh , dear , , much. ” proposed leave theatre go take ice somewhere . “ oh , yet ; let us stay , ” said bovary . “ hair ’ undone ; going tragic. ” mad scene interest emma , acting singer seemed exaggerated . “ screams loud , ” said , turning charles , listening . “ yes -- little , ” replied , undecided frankness pleasure respect wife ’ opinion . sigh léon said -- “ heat -- ” “ unbearable ! yes ! ” “ feel unwell ? ” asked bovary . “ yes , stifling ; let us go. ” monsieur léon put long lace shawl carefully shoulders , three went sit harbour , open air , outside windows cafe . first spoke illness , although emma interrupted charles time time , fear , said , boring monsieur léon ; latter told come spend two years rouen large office , order get practice profession , different normandy paris . inquired berthe , homais , mere lefrancois , , husband ’ presence , nothing say one another , conversation soon came end . people coming theatre passed along pavement , humming shouting top voices , “ _o bel ange , lucie ! _ ” [ 17 ] léon , playing dilettante , began talk music . seen tambourini , rubini , persiani , grisi , , compared , lagardy , despite grand outbursts , nowhere . [ 17 ] oh beautiful angel , lucie . “ yet , ” interrupted charles , slowly sipping rum-sherbet , “ say quite admirable last act . regret leaving end , beginning amuse me. ” “ , ” said clerk , “ soon give another performance. ” charles replied going back next day . “ unless , ” added , turning wife , “ would like stay alone , kitten ? ” changing tactics unexpected opportunity presented hopes , young man sang praises lagardy last number . really superb , sublime . charles insisted -- “ would get back sunday . come , make mind . wrong feel least good. ” tables round , however , emptying ; waiter came stood discreetly near . charles , understood , took purse ; clerk held back arm , forget leave two pieces silver made chink marble . “ really sorry , ” said bovary , “ money -- ” made careless gesture full cordiality , taking hat said -- “ settled , ’ ? to-morrow six ’ clock ? ” charles explained could absent longer , nothing prevented emma -- “ , ” stammered , strange smile , “ sure -- ” “ well , must think . ’ see . night brings counsel. ” léon , walking along , “ part world , hope ’ come ask us dinner then. ” clerk declared would fail , obliged , moreover , go yonville business office . parted saint-herbland passage clock cathedral struck half-past eleven . part iii chapter one monsieur léon , studying law , gone pretty often dancing-rooms , even great success amongst grisettes , thought distinguished air . best-mannered students ; wore hair neither long short , ’ spend quarter ’ money first day month , kept good terms professors . excesses , always abstained , much cowardice refinement . often stayed room read , else sitting evening lime-trees luxembourg , let code fall ground , memory emma came back . gradually feeling grew weaker , desires gathered , although still persisted . léon lose hope ; , , vague promise floating future , like golden fruit suspended fantastic tree . , seeing three years absence passion reawakened . must , thought , last make mind possess . moreover , timidity worn contact gay companions , returned provinces despising everyone varnished shoes trodden asphalt boulevards . side parisienne laces , drawing-room illustrious physician , person driving carriage wearing many orders , poor clerk would doubt trembled like child ; , rouen , harbour , wife small doctor felt ease , sure beforehand would shine . self-possession depends environment . ’ speak first floor fourth ; wealthy woman seems , , guard virtue , banknotes , like cuirass lining corset . leaving bovarys night , léon followed streets distance ; seen stop “ croix-rouge , ” turned heel , spent night meditating plan . next day five ’ clock walked kitchen inn , choking sensation throat , pale cheeks , resolution cowards stops nothing . “ gentleman ’ , ” answered servant . seemed good omen . went upstairs . disturbed approach ; contrary , apologised neglected tell staying . “ oh , divined ! ” said léon . pretended guided towards chance , , instinct . began smile ; , repair folly , léon told spent morning looking hotels town one . “ made mind stay ? ” added . “ yes , ” said , “ wrong . one ought accustom oneself impossible pleasures thousand demands upon one. ” “ oh , imagine ! ” “ ah ! ; , man ! ” men trials , conversation went certain philosophical reflections . emma expatiated much misery earthly affections , eternal isolation heart remains entombed . show , naive imitation melancholy called forth , young man declared awfully bored whole course studies . law irritated , vocations attracted , mother never ceased worrying every one letters . talked explained fully motives sadness , working progressive confidence . sometimes stopped short complete exposition thought , sought invent phrase might express . confess passion another ; say forgotten . perhaps longer remembered suppers girls masked balls ; doubt recollect rendezvous old ran across fields morning lover ’ house . noises town hardly reached , room seemed small , purpose hem solitude closely . emma , dimity dressing-gown , leant head back old arm-chair ; yellow wall-paper formed , , golden background behind , bare head mirrored glass white parting middle , tip ears peeping folds hair . “ pardon ! ” said . “ wrong . weary eternal complaints. ” “ , never , never ! ” “ knew , ” went , raising ceiling beautiful eyes , tear trembling , “ dreamed ! ” “ ! oh , suffered ! often went ; went away . dragged along quays , seeking distraction amid din crowd without able banish heaviness weighed upon . engraver ’ shop boulevard italian print one muses . draped tunic , looking moon , forget-me-nots flowing hair . something drove continually ; stayed hours together. ” trembling voice , “ resembled little. ” madame bovary turned away head might see irrepressible smile felt rising lips . “ often , ” went , “ wrote letters tore up. ” answer . continued -- “ sometimes fancied chance would bring . thought recognised street-corners , ran carriages whose windows saw shawl fluttering , veil like yours. ” seemed resolved let go speaking without interruption . crossing arms bending face , looked rosettes slippers , intervals made little movements inside satin toes . last sighed . “ wretched thing , -- drag , , useless existence . pains use someone , find consolation thought sacrifice. ” started praise virtue , duty , silent immolation , incredible longing self-sacrifice could satisfy . “ much like , ” said , “ nurse hospital. ” “ alas ! men none holy missions , see nowhere calling -- unless perhaps doctor. ” slight shrug shoulders , emma interrupted speak illness , almost killed . pity ! suffering ! léon envied calm tomb , one evening even made , asking buried beautiful rug velvet stripes received . would wished , setting ideal adapting past life . besides , speech rolling-mill always thins sentiment . invention rug asked , “ ? ” “ ? ” hesitated . “ loved ! ” congratulating surmounted difficulty , léon watched face corner eyes . like sky gust wind drives clouds across . mass sad thoughts darkened seemed lifted blue eyes ; whole face shone . waited . last replied -- “ always suspected it. ” went trifling events far-off existence , whose joys sorrows summed one word . recalled arbour clematis , dresses worn , furniture room , whole house . “ poor cactuses , ? ” “ cold killed winter. ” “ ah ! thought , know ? often saw yore , summer mornings sun beat upon blinds , saw two bare arms passing amongst flowers. ” “ poor friend ! ” said , holding hand . léon swiftly pressed lips . , taken deep breath -- “ time know incomprehensible force took captive life . , instance , went see ; , doubt , remember it. ” “ , ” said ; “ go on. ” “ downstairs ante-room , ready go , standing last stair ; wearing bonnet small blue flowers ; without invitation , spite , went . every moment , however , grew conscious folly , went walking , daring follow completely , unwilling leave . went shop , waited street , watched window taking gloves counting change counter . rang madame tuvache ’ ; let , stood like idiot front great heavy door closed you. ” madame bovary , listened , wondered old . things reappearing seemed widen life ; like sentimental immensity returned ; time time said low voice , eyes half closed -- “ yes , true -- true -- true ! ” heard eight strike different clocks beauvoisine quarter , full schools , churches , large empty hotels . longer spoke , felt looked upon buzzing heads , something sonorous escaped fixed eyes . hand hand , past , future , reminiscences dreams , confounded sweetness ecstasy . night darkening walls , still shone , half hidden shade , coarse colours four bills representing four scenes “ tour de nesle , ” motto spanish french bottom . sash-window patch dark sky seen pointed roofs . rose light two wax-candles drawers , sat . “ well ! ” said léon . “ well ! ” replied . thinking resume interrupted conversation , said -- “ one ever expressed sentiments ? ” clerk said ideal natures difficult understand . first moment loved , despaired thought happiness would , thanks fortune , meeting earlier , indissolubly bound one another . “ sometimes thought , ” went . “ dream ! ” murmured léon . fingering gently blue binding long white sash , added , “ prevents us beginning ? ” “ , friend , ” replied ; “ old ; young . forget ! others love ; love them. ” “ ! ” cried . “ child ! come , let us sensible . wish it. ” showed impossibility love , must remain , formerly , simple terms fraternal friendship . speaking thus seriously ? doubt emma know , quite absorbed charm seduction , necessity defending ; contemplating young man moved look , gently repulsed timid caresses trembling hands attempted . “ ah ! forgive ! ” cried , drawing back . emma seized vague fear shyness , dangerous boldness rodolphe advanced open-armed . man ever seemed beautiful . exquisite candour emanated . lowered long fine eyelashes , curled upwards . cheek , soft skin reddened , thought , desire person , emma felt invincible longing press lips . , leaning towards clock see time -- “ ah ! late ! ” said ; “ chatter ! ” understood hint took hat . “ even made forget theatre . poor bovary left especially . monsieur lormeaux , rue grand-pont , take wife. ” opportunity lost , leave next day . “ really ! ” said léon . “ yes. ” “ must see , ” went . “ wanted tell -- ” “ ? ” “ something -- important -- serious . oh , ! besides , go ; impossible . -- listen . understood ; guessed -- ” “ yet speak plainly , ” said emma . “ ah ! jest . enough ! enough ! oh , pity ’ sake , let see -- ! ” “ well -- ” stopped ; , thinking better , “ oh , ! ” “ will. ” “ -- ” seemed reflect ; abruptly , “ to-morrow eleven ’ clock cathedral. ” “ shall , ” cried , seizing hands , disengaged . standing , behind , emma head bent , stooped pressed long kisses neck . “ mad ! ah ! mad ! ” said , sounding little laughs , kisses multiplied . bending head shoulder , seemed beg consent eyes . fell upon full icy dignity . léon stepped back go . stopped threshold ; whispered trembling voice , “ tomorrow ! ” answered nod , disappeared like bird next room . evening emma wrote clerk interminable letter , cancelled rendezvous ; ; must , sake happiness , meet . letter finished , know léon ’ address , puzzled . “ ’ give , ” said ; “ come. ” next morning , open window , humming balcony , léon varnished pumps several coatings . put white trousers , fine socks , green coat , emptied scent handkerchief , hair curled , uncurled , order give natural elegance . “ still early , ” thought , looking hairdresser ’ cuckoo-clock , pointed hour nine . read old fashion journal , went , smoked cigar , walked three streets , thought time , went slowly towards porch notre dame . beautiful summer morning . silver plate sparkled jeweller ’ windows , light falling obliquely cathedral made mirrors corners grey stones ; flock birds fluttered grey sky round trefoil bell-turrets ; square , resounding cries , fragrant flowers bordered pavement , roses , jasmines , pinks , narcissi , tube-roses , unevenly spaced moist grasses , catmint , chickweed birds ; fountains gurgled centre , large umbrellas , amidst melons , piled heaps , flower-women , bare-headed , twisting paper round bunches violets . young man took one . first time bought flowers woman , breast , smelt , swelled pride , homage meant another recoiled upon . afraid seen ; resolutely entered church . beadle , standing threshold middle left doorway , “ dancing marianne , ” feather cap , rapier dangling calves , came , majestic cardinal , shining saint holy pyx . came towards léon , , smile wheedling benignity assumed ecclesiastics question children -- “ gentleman , doubt , belong parts ? gentleman would like see curiosities church ? ” “ ! ” said . first went round lower aisles . went look place . emma coming yet . went choir . nave reflected full fonts beginning arches portions glass windows . reflections paintings , broken marble rim , continued farther upon flag-stones , like many-coloured carpet . broad daylight without streamed church three enormous rays three opened portals . time time upper end sacristan passed , making oblique genuflexion devout persons hurry . crystal lustres hung motionless . choir silver lamp burning , side chapels dark places church sometimes rose sounds like sighs , clang closing grating , echo reverberating lofty vault . léon solemn steps walked along walls . life never seemed good . would come directly , charming , agitated , looking back glances followed , flounced dress , gold eyeglass , thin shoes , sorts elegant trifles never enjoyed , ineffable seduction yielding virtue . church like huge boudoir spread around ; arches bent gather shade confession love ; windows shone resplendent illumine face , censers would burn might appear like angel amid fumes sweet-smelling odours . come . sat chair , eyes fell upon blue stained window representing boatmen carrying baskets . looked long , attentively , counted scales fishes button-holes doublets , thoughts wandered towards emma . beadle , standing aloof , inwardly angry individual took liberty admiring cathedral . seemed conducting monstrous fashion , robbing sort , almost committing sacrilege . rustle silk flags , tip bonnet , lined cloak -- ! léon rose ran meet . emma pale . walked fast . “ read ! ” said , holding paper . “ oh , ! ” abruptly withdrew hand enter chapel virgin , , kneeling chair , began pray . young man irritated bigot fancy ; nevertheless experienced certain charm seeing , middle rendezvous , thus lost devotions , like andalusian marchioness ; grew bored , seemed never coming end . emma prayed , rather strove pray , hoping sudden resolution might descend heaven ; draw divine aid filled full eyes splendours tabernacle . breathed perfumes full-blown flowers large vases , listened stillness church , heightened tumult heart . rose , leave , beadle came forward , hurriedly saying -- “ madame , doubt , belong parts ? madame would like see curiosities church ? ” “ oh , ! ” cried clerk . “ ? ” said . clung expiring virtue virgin , sculptures , tombs -- anything . , order proceed “ rule , ” beadle conducted right entrance near square , , pointing cane large circle block-stones without inscription carving -- “ , ” said majestically , “ circumference beautiful bell ambroise . weighed forty thousand pounds . equal europe . workman cast died joy -- ” “ let us go , ” said léon . old fellow started ; , got back chapel virgin , stretched forth arm all-embracing gesture demonstration , , prouder country squire showing espaliers , went -- “ simple stone covers pierre de breze , lord varenne brissac , grand marshal poitou , governor normandy , died battle montlhery 16th july , 1465. ” léon bit lips , fuming . “ right , gentleman encased iron , prancing horse , grandson , louis de breze , lord breval montchauvet , count de maulevrier , baron de mauny , chamberlain king , knight order , also governor normandy ; died 23rd july , 1531 -- sunday , inscription specifies ; , figure , descend tomb , portrays person . possible , , see perfect representation annihilation ? ” madame bovary put eyeglasses . léon , motionless , looked , longer even attempting speak single word , make gesture , discouraged two-fold obstinacy gossip indifference . everlasting guide went -- “ near , kneeling woman weeps spouse , diane de poitiers , countess de breze , duchess de valentinois , born 1499 , died 1566 , left , one child holy virgin . turn side ; tombs ambroise . cardinals archbishops rouen . one minister louis xii . great deal cathedral . left thirty thousand gold crowns poor. ” without stopping , still talking , pushed chapel full balustrades , put away , disclosed kind block certainly might ill-made statue . “ truly , ” said groan , “ adorned tomb richard coeur de lion , king england duke normandy . calvinists , sir , reduced condition . buried spite earth , episcopal seat monsignor . see ! door monsignor passes house . let us pass quickly see gargoyle windows. ” léon hastily took silver pocket seized emma ’ arm . beadle stood dumfounded , able understand untimely munificence still many things stranger see . calling back , cried -- “ sir ! sir ! steeple ! steeple ! ” “ , thank ! ” said léon . “ wrong , sir ! four hundred forty feet high , nine less great pyramid egypt . cast ; -- ” léon fleeing , seemed love , nearly two hours become petrified church like stones , would vanish like vapour sort truncated funnel , oblong cage , open chimney rises grotesquely cathedral like extravagant attempt fantastic brazier . “ going ? ” said . making answer , walked rapid step ; madame bovary already , dipping finger holy water behind heard panting breath interrupted regular sound cane . léon turned back . “ sir ! ” “ ? ” recognised beadle , holding arms balancing stomach twenty large sewn volumes . works “ treated cathedral. ” “ idiot ! ” growled léon , rushing church . lad playing close . “ go get cab ! ” child bounded like ball rue quatre-vents ; alone minutes , face face , little embarrassed . “ ah ! léon ! really -- ’ know -- ought , ” whispered . serious air , “ know , improper -- ” “ ? ” replied clerk . “ done paris. ” , irresistible argument , decided . still cab come . léon afraid might go back church . last cab appeared . “ events , go north porch , ” cried beadle , left alone threshold , “ see resurrection , last judgment , paradise , king david , condemned hell-flames. ” “ , sir ? ” asked coachman . “ like , ” said léon , forcing emma cab . lumbering machine set . went rue grand-pont , crossed place des arts , quai napoleon , pont neuf , stopped short statue pierre corneille . “ go , ” cried voice came within . cab went , soon reached carrefour lafayette , set down-hill , entered station gallop . “ , straight ! ” cried voice . cab came gate , soon reached cours , trotted quietly beneath elm-trees . coachman wiped brow , put leather hat knees , drove carriage beyond side alley meadow margin waters . went along river , along towing-path paved sharp pebbles , long direction oyssel , beyond isles . suddenly turned dash across quatremares , sotteville , la grande-chaussee , rue ’ elbeuf , made third halt front jardin des plantes . “ get , ? ” cried voice furiously . resuming course , passed saint-sever , quai ’ des curandiers , quai aux meules , bridge , place du champ de mars , behind hospital gardens , old men black coats walking sun along terrace green ivy . went boulevard bouvreuil , along boulevard cauchoise , whole mont-riboudet deville hills . came back ; , without fixed plan direction , wandered hazard . cab seen saint-pol , lescure , mont gargan , la rougue-marc place du gaillardbois ; rue maladrerie , rue dinanderie , saint-romain , saint-vivien , saint-maclou , saint-nicaise -- front customs , “ vieille tour , ” “ trois pipes , ” monumental cemetery . time time coachman , box cast despairing eyes public-houses . could understand furious desire locomotion urged individuals never wish stop . tried , exclamations anger burst forth behind . lashed perspiring jades afresh , indifferent jolting , running things , caring , demoralised , almost weeping thirst , fatigue , depression . harbour , midst drays casks , streets , corners , good folk opened large wonder-stricken eyes sight , extraordinary provinces , cab blinds drawn , appeared thus constantly shut closely tomb , tossing like vessel . middle day , open country , sun beat fiercely old plated lanterns , bared hand passed beneath small blinds yellow canvas , threw scraps paper scattered wind , farther lighted like white butterflies field red clover bloom . six ’ clock carriage stopped back street beauvoisine quarter , woman got , walked veil , without turning head . chapter two reaching inn , madame bovary surprised see diligence . hivert , waited fifty-three minutes , last started . yet nothing forced go ; given word would return evening . moreover , charles expected , heart felt already cowardly docility women chastisement atonement adultery . packed box quickly , paid bill , took cab yard , hurrying driver , urging , every moment inquiring time miles traversed . succeeded catching “ hirondelle ” neared first houses quincampoix . hardly seated corner closed eyes , opened foot hill , afar recognised félicité , lookout front farrier ’ shop . hivert pulled horses , servant , climbing window , said mysteriously -- “ madame , must go monsieur homais . ’ something important. ” village silent usual . corner streets small pink heaps smoked air , time jam-making , everyone yonville prepared supply day . front chemist ’ shop one might admire far larger heap , surpassed others superiority laboratory must ordinary stores , general need individual fancy . went . large arm-chair upset , even “ fanal de rouen ” lay ground , outspread two pestles . pushed open lobby door , middle kitchen , amid brown jars full picked currants , powdered sugar lump sugar , scales table , pans fire , saw homais , small large , aprons reaching chins , forks hands . justin standing bowed head , chemist screaming -- “ told go fetch capharnaum. ” “ ? matter ? ” “ ? ” replied druggist . “ making preserves ; simmering ; boil , much juice , ordered another pan . , indolence , laziness , went took , hanging nail laboratory , key capharnaum. ” thus druggist called small room leads , full utensils goods trade . often spent long hours alone , labelling , decanting , ; looked upon simple store , veritable sanctuary , whence afterwards issued , elaborated hands , sorts pills , boluses , infusions , lotions , potions , would bear far wide celebrity . one world set foot , respected , swept . finally , pharmacy , open comers , spot displayed pride , capharnaum refuge , egoistically concentrating , homais delighted exercise predilections , justin ’ thoughtlessness seemed monstrous piece irreverence , , redder currants , repeated -- “ yes , capharnaum ! key locks acids caustic alkalies ! go get spare pan ! pan lid ! shall perhaps never use ! everything importance delicate operations art ! , devil take ! one must make distinctions , employ almost domestic purposes meant pharmaceutical ! one carve fowl scalpel ; magistrate -- ” “ calm , ” said madame homais . athalie , pulling coat , cried “ papa ! papa ! ” “ , let alone , ” went druggist “ let alone , hang ! word ! one might well set grocer . ’ ! go ! respect nothing ! break , smash , let loose leeches , burn mallow-paste , pickle gherkins window jars , tear bandages ! ” “ thought -- ” said emma . “ presently ! know exposed ? ’ see anything corner , left , third shelf ? speak , answer , articulate something. ” “ -- ’ -- know , ” stammered young fellow . “ ah ! ’ know ! well , , know ! saw bottle blue glass , sealed yellow wax , contains white powder , even written ‘ dangerous ! ’ know ? arsenic ! go touch ! take pan next ! ” “ next ! ” cried madame homais , clasping hands . “ arsenic ! might poisoned us all. ” children began howling already frightful pains entrails . “ poison patient ! ” continued druggist . “ want see prisoner ’ dock criminals , court justice ? see dragged scaffold ? ’ know care take managing things , although thoroughly used ? often horrified think responsibility ; government persecutes us , absurd legislation rules us veritable damocles ’ sword heads. ” emma longer dreamed asking wanted , druggist went breathless phrases -- “ return kindness shown ! recompense really paternal care lavish ! without would ? would ? provides food , education , clothes , means figuring one day honour ranks society ? must pull hard oar ’ , get , , people say , callosities upon hands . _fabricando fit faber , age quod agis_. ” [ 18 ] [ 18 ] worker lives working , . exasperated quoted latin . would quoted chinese greenlandish known two languages , one crises whole soul shows indistinctly contains , like ocean , , storm , opens seaweeds shores sands abysses . went -- “ beginning repent terribly taken ! certainly done better left rot poverty dirt born . oh , ’ never fit anything herd animals horns ! aptitude science ! hardly know stick label ! , dwelling snug parson , living clover , taking ease ! ” emma , turning madame homais , “ told come -- ” “ oh , dear ! ” interrupted good woman , sad air , “ tell ? misfortune ! ” could finish , druggist thundering -- “ empty ! clean ! take back ! quick ! ” seizing justin collar blouse , shook book pocket . lad stooped , homais quicker , , picked volume , contemplated staring eyes open mouth . “ conjugal -- love ! ” said , slowly separating two words . “ ah ! good ! good ! pretty ! illustrations ! oh , much ! ” madame homais came forward . “ , touch ! ” children wanted look pictures . “ leave room , ” said imperiously ; went . first walked open volume hand , rolling eyes , choking , tumid , apoplectic . came straight pupil , , planting front crossed arms -- “ every vice , , little wretch ? take care ! downward path . reflect infamous book might fall hands children , kindle spark minds , tarnish purity athalie , corrupt napoleon . already formed like man . quite sure , anyhow , read ? certify -- ” “ really , sir , ” said emma , “ wished tell -- ” “ ah , yes ! madame . father-in-law dead. ” fact , monsieur bovary senior expired evening suddenly attack apoplexy got table , way greater precaution , account emma ’ sensibility , charles begged homais break horrible news gradually . homais thought speech ; rounded , polished , made rhythmical ; masterpiece prudence transitions , subtle turns delicacy ; anger got better rhetoric . emma , giving chance hearing details , left pharmacy ; monsieur homais taken thread vituperations . however , growing calmer , grumbling paternal tone whilst fanned skull-cap . “ entirely disapprove work . author doctor ! certain scientific points ill man know , would even venture say man must know . later -- later ! rate , till man temperament formed. ” emma knocked door . charles , waiting , came forward open arms said tears voice -- “ ah ! dear ! ” bent gently kiss . contact lips memory seized , passed hand face shuddering . made answer , “ yes , know , know ! ” showed letter mother told event without sentimental hypocrisy . regretted husband received consolations religion , died daudeville , street , door cafe patriotic dinner ex-officers . emma gave back letter ; dinner , appearance ’ sake , affected certain repugnance . urged try , resolutely began eating , charles opposite sat motionless dejected attitude . raised head gave long look full distress . sighed , “ liked see ! ” silent . last , understanding must say something , “ old father ? ” asked . “ fifty-eight. ” “ ah ! ” . quarter hour added , “ poor mother ! become ? ” made gesture signified know . seeing taciturn , charles imagined much affected , forced say nothing , reawaken sorrow moved . , shaking -- “ enjoy yesterday ? ” asked . “ yes. ” cloth removed , bovary rise , emma ; looked , monotony spectacle drove little little pity heart . seemed paltry , weak , cipher -- word , poor thing every way . get rid ? interminable evening ! something stupefying like fumes opium seized . heard passage sharp noise wooden leg boards . hippolyte bringing back emma ’ luggage . order put described painfully quarter circle stump . “ ’ even remember , ” thought , looking poor devil , whose coarse red hair wet perspiration . bovary searching bottom purse centime , without appearing understand humiliation mere presence man , stood like personified reproach incurable incapacity . “ hallo ! ’ pretty bouquet , ” said , noticing léon ’ violets chimney . “ yes , ” replied indifferently ; “ ’ bouquet bought beggar. ” charles picked flowers , freshening eyes , red tears , , smelt delicately . took quickly hand put glass water . next day madame bovary senior arrived . son wept much . emma , pretext giving orders , disappeared . following day talk mourning . went sat workboxes waterside arbour . charles thinking father , surprised feel much affection man , till thought cared little . madame bovary senior thinking husband . worst days past seemed enviable . forgotten beneath instinctive regret long habit , time time whilst sewed , big tear rolled along nose hung suspended moment . emma thinking scarcely forty-eight hours since together , far world , frenzy joy , eyes enough gaze upon . tried recall slightest details past day . presence husband mother-in-law worried . would liked hear nothing , see nothing , disturb meditation love , , would , became lost external sensations . unpicking lining dress , strips scattered around . madame bovary senior plying scissor without looking , charles , list slippers old brown surtout used dressing-gown , sat hands pockets , speak either ; near berthe , little white pinafore , raking sand walks spade . suddenly saw monsieur lheureux , linendraper , come gate . came offer services “ sad circumstances. ” emma answered thought could without . shopkeeper beaten . “ beg pardon , ” said , “ like private talk you. ” low voice , “ ’ affair -- know. ” charles crimsoned ears . “ oh , yes ! certainly. ” confusion , turning wife , “ ’ , darling ? ” seemed understand , rose ; charles said mother , “ nothing particular . doubt , household trifle. ” want know story bill , fearing reproaches . soon alone , monsieur lheureux sufficiently clear terms began congratulate emma inheritance , talk indifferent matters , espaliers , harvest , health , always so-so , always ups downs . fact , work devilish hard , although ’ make enough , spite people said , find butter bread . emma let talk . bored prodigiously last two days . “ ’ quite well ? ” went . “ foi ! saw husband sad state . ’ good fellow , though little misunderstanding. ” asked misunderstanding , charles said nothing dispute goods supplied . “ , know well enough , ” cried lheureux . “ little fancies -- travelling trunks. ” drawn hat eyes , , hands behind back , smiling whistling , looked straight unbearable manner . suspect anything ? lost kinds apprehensions . last , however , went -- “ made , , ’ come propose another arrangement. ” renew bill bovary signed . doctor , course , would pleased ; trouble , especially , would lot worry . “ would better give someone else -- , example . power attorney could easily managed , ( ) would little business transactions together. ” understand . silent . , passing trade , lheureux declared madame must require something . would send black barege , twelve yards , enough make gown . “ one ’ good enough house , want another calls . saw moment came . ’ eye american ! ” send stuff ; brought . came measure ; came pretexts , always trying make agreeable , useful , “ enfeoffing , ” homais would said , always dropping hint emma power attorney . never mentioned bill ; think . charles , beginning convalescence , certainly said something , many emotions passed head longer remembered . besides , took care talk money questions . madame bovary seemed surprised , attributed change ways religious sentiments contracted illness . soon gone , emma greatly astounded bovary practical good sense . would necessary make inquiries , look mortgages , see occasion sale auction liquidation . quoted technical terms casually , pronounced grand words order , future , foresight , constantly exaggerated difficulties settling father ’ affairs much , last one day showed rough draft power attorney manage administer business , arrange loans , sign endorse bills , pay sums , etc . profited lheureux ’ lessons . charles naively asked paper came . “ monsieur guillaumin ” ; utmost coolness added , “ ’ trust overmuch . notaries bad reputation . perhaps ought consult -- know -- one. ” “ unless léon -- ” replied charles , reflecting . difficult explain matters letter . offered make journey , thanked . insisted . quite contest mutual consideration . last cried affected waywardness -- “ , go ! ” “ good ! ” said , kissing forehead . next morning set “ hirondelle ” go rouen consult monsieur léon , stayed three days . chapter three three full , exquisite days -- true honeymoon . hotel-de-boulogne , harbour ; lived , drawn blinds closed doors , flowers floor , iced syrups brought early morning . towards evening took covered boat went dine one islands . time one hears side dockyard caulking-mallets sounding hull vessels . smoke tar rose trees ; large fatty drops water , undulating purple colour sun , like floating plaques florentine bronze . rowed midst moored boats , whose long oblique cables grazed lightly bottom boat . din town gradually grew distant ; rolling carriages , tumult voices , yelping dogs decks vessels . took bonnet , landed island . sat low-ceilinged room tavern , whose door hung black nets . ate fried smelts , cream cherries . lay upon grass ; kissed behind poplars ; would fain , like two robinsons , lived ever little place , seemed beatitude magnificent earth . first time seen trees , blue sky , meadows ; heard water flowing wind blowing leaves ; , doubt , never admired , nature existed , begun beautiful since gratification desires . night returned . boat glided along shores islands . sat bottom , hidden shade , silence . square oars rang iron thwarts , , stillness , seemed mark time , like beating metronome , stern rudder trailed behind never ceased gentle splash water . moon rose ; fail make fine phrases , finding orb melancholy full poetry . even began sing -- “ one night , remember , sailing , ” etc . musical weak voice died away along waves , winds carried trills léon heard pass like flapping wings . opposite , leaning partition shallop , one whose raised blinds moon streamed . black dress , whose drapery spread like fan , made seem slender , taller . head raised , hands clasped , eyes turned towards heaven . times shadow willows hid completely ; reappeared suddenly , like vision moonlight . léon , floor side , found hand ribbon scarlet silk . boatman looked , last said -- “ perhaps belongs party took day . lot jolly folk , gentlemen ladies , cakes , champagne , cornets -- everything style ! one especially , tall handsome man small moustaches , funny ! kept saying , ‘ tell us something , adolphe -- dolpe , ’ think. ” shivered . “ pain ? ” asked léon , coming closer . “ oh , ’ nothing ! doubt , night air. ” “ ’ want women , either , ” softly added sailor , thinking paying stranger compliment . , spitting hands , took oars . yet part . adieux sad . send letters mere rollet , gave precise instructions double envelope admired greatly amorous astuteness . “ assure right ? ” said last kiss . “ yes , certainly. ” “ , ” thought afterwards came back streets alone , “ anxious get power attorney ? ” chapter four léon soon put air superiority comrades , avoided company , completely neglected work . waited letters ; re-read ; wrote . called mind strength desires memories . instead lessening absence , longing see grew , last saturday morning escaped office . , summit hill , saw valley church-spire tin flag swinging wind , felt delight mingled triumphant vanity egoistic tenderness millionaires must experience come back native village . went rambling round house . light burning kitchen . watched shadow behind curtains , nothing appeared . mere lefrancois , saw , uttered many exclamations . thought “ grown thinner , ” artémise , contrary , thought stouter darker . dined little room yore , alone , without tax-gatherer ; binet , tired waiting “ hirondelle , ” definitely put forward meal one hour , dined punctually five , yet declared usually rickety old concern “ late. ” léon , however , made mind , knocked doctor ’ door . madame room , come quarter hour . doctor seemed delighted see , never stirred evening , next day . saw alone evening , late , behind garden lane ; lane , one ! stormy night , talked umbrella lightning flashes . separation becoming intolerable . “ would rather die ! ” said emma . writhing arms , weeping . “ adieu ! adieu ! shall see ? ” came back embrace , promised find soon , matter means , regular opportunity seeing one another freedom least week . emma never doubted able . besides , full hope . money coming . strength bought pair yellow curtains large stripes room , whose cheapness monsieur lheureux commended ; dreamed getting carpet , lheureux , declaring ’ “ drinking sea , ” politely undertook supply one . could longer without services . twenty times day sent , put business without murmur . people could understand either mere rollet breakfasted every day , even paid private visits . time , say , beginning winter , seemed seized great musical fervour . one evening charles listening , began piece four times , time much vexation , , noticing difference , cried -- “ bravo ! goodl wrong stop . go ! ” “ oh , ; execrable ! fingers quite rusty. ” next day begged play something . “ well ; please ! ” charles confessed gone little . played wrong notes blundered ; , stopping short -- “ ah ! use . ought take lessons ; -- ” bit lips added , “ twenty francs lesson , ’ dear ! ” “ yes , -- rather , ” said charles , giggling stupidly . “ seems one might able less ; artists reputation , often better celebrities. ” “ find ! ” said emma . next day came home looked shyly , last could longer keep back words . “ obstinate sometimes ! went barfucheres to-day . well , madame liegard assured three young ladies la misericorde lessons fifty sous apiece , excellent mistress ! ” shrugged shoulders open piano . passed ( bovary ) , sighed -- “ ah ! poor piano ! ” anyone came see , fail inform given music , could begin important reasons . people commiserated -- “ pity ! much talent ! ” even spoke bovary . put shame , especially chemist . “ wrong . one never let faculties nature lie fallow . besides , think , good friend , inducing madame study ; economising subsequent musical education child . part , think mothers ought instruct children . idea rousseau ’ , still rather new perhaps , end triumphing , certain , like mothers nursing children vaccination. ” charles returned question piano . emma replied bitterly would better sell . poor piano , given vanity much satisfaction -- see go bovary like indefinable suicide part . “ liked , ” said , “ lesson time time , ’ ruinous. ” “ lessons , ” replied , “ use followed up. ” thus set obtaining husband ’ permission go town week see lover . end month even considered made considerable progress . chapter five went thursdays . got dressed silently , order awaken charles , would made remarks getting ready early . next walked , went windows , looked place . early dawn broadening pillars market , chemist ’ shop , shutters still , showed pale light dawn large letters signboard . clock pointed quarter past seven , went “ lion ’ , ” whose door artémise opened yawning . girl made coals covered cinders , emma remained alone kitchen . went . hivert leisurely harnessing horses , listening , moreover , mere lefrancois , , passing head nightcap grating , charging commissions giving explanations would confused anyone else . emma kept beating soles boots pavement yard . last , eaten soup , put cloak , lighted pipe , grasped whip , calmly installed seat . “ hirondelle ” started slow trot , mile stopped pick passengers waited , standing border road , front yard gates . secured seats evening kept waiting ; even still bed houses . hivert called , shouted , swore ; got seat went knocked loudly doors . wind blew cracked windows . four seats , however , filled . carriage rolled ; rows apple-trees followed one upon another , road two long ditches , full yellow water , rose , constantly narrowing towards horizon . emma knew end end ; knew meadow sign-post , next elm , barn , hut lime-kiln tender . sometimes even , hope getting surprise , shut eyes , never lost clear perception distance traversed . last brick houses began follow one another closely , earth resounded beneath wheels , “ hirondelle ” glided gardens , opening one saw statues , periwinkle plant , clipped yews , swing . sudden town appeared . sloping like amphitheatre , drowned fog , widened beyond bridges confusedly . open country spread away monotonous movement till touched distance vague line pale sky . seen thus , whole landscape looked immovable picture ; anchored ships massed one corner , river curved round foot green hills , isles , oblique shape , lay water , like large , motionless , black fishes . factory chimneys belched forth immense brown fumes blown away top . one heard rumbling foundries , together clear chimes churches stood mist . leafless trees boulevards made violet thickets midst houses , roofs , shining rain , threw back unequal reflections , according height quarters . sometimes gust wind drove clouds towards saint catherine hills , like aerial waves broke silently cliff . giddiness seemed detach mass existence , heart swelled hundred twenty thousand souls palpitated sent vapour passions fancied . love grew presence vastness , expanded tumult vague murmurings rose towards . poured upon square , walks , streets , old norman city outspread eyes enormous capital , babylon entering . leant hands window , drinking breeze ; three horses galloped , stones grated mud , diligence rocked , hivert , afar , hailed carts road , bourgeois spent night guillaume woods came quietly hill little family carriages . stopped barrier ; emma undid overshoes , put gloves , rearranged shawl , twenty paces farther got “ hirondelle. ” town awakening . shop-boys caps cleaning shop-fronts , women baskets hips , intervals uttered sonorous cries corners streets . walked downcast eyes , close walls , smiling pleasure lowered black veil . fear seen , usually take direct road . plunged dark alleys , , perspiring , reached bottom rue nationale , near fountain stands . quarter theatres , public-houses , whores . often cart would pass near , bearing shaking scenery . waiters aprons sprinkling sand flagstones green shrubs . smelt absinthe , cigars , oysters . turned street ; recognised curling hair escaped beneath hat . léon walked along pavement . followed hotel . went , opened door , entered -- embrace ! , kisses , words gushed forth . told sorrows week , presentiments , anxiety letters ; everything forgotten ; gazed ’ faces voluptuous laughs , tender names . bed large , mahogany , shape boat . curtains red levantine , hung ceiling bulged much towards bell-shaped bedside ; nothing world lovely brown head white skin standing purple colour , , movement shame , crossed bare arms , hiding face hands . warm room , discreet carpet , gay ornaments , calm light , seemed made intimacies passion . curtain-rods , ending arrows , brass pegs , great balls fire-dogs shone suddenly sun came . chimney candelabra two pink shells one hears murmur sea one holds ear . loved dear room , full gaiety , despite rather faded splendour ! always found furniture place , sometimes hairpins , forgotten thursday , pedestal clock . lunched fireside little round table , inlaid rosewood . emma carved , put bits plate sorts coquettish ways , laughed sonorous libertine laugh froth champagne ran glass rings fingers . completely lost possession thought house , would live till death , like two spouses eternally young . said “ room , ” “ carpet , ” even said “ slippers , ” gift léon ’ , whim . pink satin , bordered swansdown . sat knees , leg , short , hung air , dainty shoe , back , held toes bare foot . first time enjoyed inexpressible delicacy feminine refinements . never met grace language , reserve clothing , poses weary dove . admired exaltation soul lace petticoat . besides , “ lady ” married woman -- real mistress , fine ? diversity humour , turn mystical mirthful , talkative , taciturn , passionate , careless , awakened thousand desires , called instincts memories . mistress novels , heroine dramas , vague “ ” volumes verse . found shoulder amber colouring “ odalisque bathing ” ; long waist feudal chatelaines , resembled “ pale woman barcelona. ” angel ! often looking , seemed soul , escaping towards , spread like wave outline head , descended drawn whiteness breast . knelt ground , elbows knees looked smile , face upturned . bent , murmured , choking intoxication -- “ oh , move ! speak ! look ! something sweet comes eyes helps much ! ” called “ child. ” “ child , love ? ” listen answer haste lips fastened mouth . clock bronze cupid , smirked bent arm beneath golden garland . laughed many time , part everything seemed serious . motionless front , kept repeating , “ till thursday , till thursday. ” suddenly seized head hands , kissed hurriedly forehead , crying , “ adieu ! ” rushed stairs . went hairdresser ’ rue de la comedie hair arranged . night fell ; gas lighted shop . heard bell theatre calling mummers performance , saw , passing opposite , men white faces women faded gowns going stage-door . hot room , small , low stove hissing midst wigs pomades . smell tongs , together greasy hands handled head , soon stunned , dozed little wrapper . often , hair , man offered tickets masked ball . went away . went streets ; reached croix-rouge , put overshoes , hidden morning seat , sank place among impatient passengers . got foot hill . remained alone carriage . every turning lights town seen completely , making great luminous vapour dim houses . emma knelt cushions eyes wandered dazzling light . sobbed ; called léon , sent tender words kisses lost wind . hillside poor devil wandered stick midst diligences . mass rags covered shoulders , old staved-in beaver , turned like basin , hid face ; took discovered place eyelids empty bloody orbits . flesh hung red shreds , flowed liquids congealed green scale nose , whose black nostrils sniffed convulsively . speak threw back head idiotic laugh ; bluish eyeballs , rolling constantly , temples beat edge open wound . sang little song followed carriages -- “ maids warmth summer day dream love , love always ” rest birds sunshine green leaves . sometimes appeared suddenly behind emma , bareheaded , drew back cry . hivert made fun . would advise get booth saint romain fair , else ask , laughing , young woman . often started , sudden movement , hat entered diligence small window , clung arm footboard , wheels splashing mud . voice , feeble first quavering , grew sharp ; resounded night like indistinct moan vague distress ; ringing bells , murmur trees , rumbling empty vehicle , far-off sound disturbed emma . went bottom soul , like whirlwind abyss , carried away distances boundless melancholy . hivert , noticing weight behind , gave blind man sharp cuts whip . thong lashed wounds , fell back mud yell . passengers “ hirondelle ” ended falling asleep , open mouths , others lowered chins , leaning neighbour ’ shoulder , arm passed strap , oscillating regularly jolting carriage ; reflection lantern swinging without , crupper wheeler ; penetrating interior chocolate calico curtains , threw sanguineous shadows motionless people . emma , drunk grief , shivered clothes , feeling feet grow colder colder , death soul . charles home waiting ; “ hirondelle ” always late thursdays . madame arrived last , scarcely kissed child . dinner ready . matter ! excused servant . girl seemed allowed liked . often husband , noting pallor , asked unwell . “ , ” said emma . “ , ” replied , “ seem strange evening. ” “ oh , ’ nothing ! nothing ! ” even days sooner come went room ; justin , happening , moved noiselessly , quicker helping best maids . put matches ready , candlestick , book , arranged nightgown , turned back bedclothes . “ come ! ” said , “ . go. ” stood , hands hanging eyes wide open , enmeshed innumerable threads sudden reverie . following day frightful , came still unbearable , impatience seize happiness ; ardent lust , inflamed images past experience , burst forth freely seventh day beneath léon ’ caresses . ardours hidden beneath outbursts wonder gratitude . emma tasted love discreet , absorbed fashion , maintained artifices tenderness , trembled little lest lost later . often said , sweet , melancholy voice -- “ ah ! , leave ! marry ! like others. ” asked , “ others ? ” “ , like men , ” replied . added , repulsing languid movement -- “ evil ! ” one day , talking philosophically earthly disillusions , experiment jealousy , yielding , perhaps , over-strong need pour heart , told formerly , , loved someone . “ like , ” went quickly , protesting head child “ nothing passed them. ” young man believed , none less questioned find . “ ship ’ captain , dear. ” preventing inquiry , , time , assuming higher ground pretended fascination exercised man must warlike nature accustomed receive homage ? clerk felt lowliness position ; longed epaulettes , crosses , titles . would please -- gathered spendthrift habits . emma nevertheless concealed many extravagant fancies , wish blue tilbury drive rouen , drawn english horse driven groom top-boots . justin inspired whim , begging take service _valet-de-chambre_ , [ 19 ] privation lessen pleasure arrival rendezvous , certainly augmented bitterness return . [ 19 ] manservant . often , talked together paris , ended murmuring , “ ah ! happy ! ” “ happy ? ” gently answered young man passing hands hair . “ yes , true , ” said . “ mad . kiss ! ” husband charming ever . made pistachio-creams , played waltzes dinner . thought fortunate men emma without uneasiness , , one evening suddenly said -- “ mademoiselle lempereur , ’ , gives lessons ? ” “ yes. ” “ well , saw , ” charles went , “ madame liegeard ’ . spoke , ’ know you. ” like thunderclap . however , replied quite naturally -- “ ah ! doubt forgot name. ” “ perhaps , ” said doctor , “ several demoiselles lempereur rouen music-mistresses. ” “ possibly ! ” quickly -- “ receipts . see ! ” went writing-table , ransacked drawers , rummaged papers , last lost head completely charles earnestly begged take much trouble wretched receipts . “ oh , find , ” said . , fact , following friday , charles putting one boots dark cabinet clothes kept , felt piece paper leather sock . took read -- “ received , three months ’ lessons several pieces music , sum sixty-three francs. -- felicie lempereur , professor music. ” “ devil get boots ? ” “ must , ” replied , “ fallen old box bills edge shelf. ” moment existence one long tissue lies , enveloped love veils hide . want , mania , pleasure carried extent said day walked right side road , one might know taken left . one morning , gone , usual , rather lightly clothed , suddenly began snow , charles watching weather window , caught sight monsieur bournisien chaise monsieur tuvache , driving rouen . went give priest thick shawl hand emma soon reached “ croix-rouge. ” got inn , monsieur bournisien asked wife yonville doctor . landlady replied rarely came establishment . evening , recognised madame bovary “ hirondelle , ” cure told dilemma , without , however , appearing attach much importance , began praising preacher wonders cathedral , ladies rushing hear . still , ask explanation , others , later , might prove less discreet . thought well get time “ croix-rouge , ” good folk village saw stairs suspect nothing . one day , however , monsieur lheureux met coming hotel de boulogne léon ’ arm ; frightened , thinking would gossip . fool . three days came room , shut door , said , “ must money. ” declared could give . lheureux burst lamentations reminded kindnesses shown . fact , two bills signed charles , emma present paid one . second , shopkeeper , request , consented replace another , renewed long date . drew pocket list goods paid ; wit , curtains , carpet , material armchairs , several dresses , divers articles dress , bills amounted two thousand francs . bowed head . went -- “ ’ ready money , estate. ” reminded miserable little hovel situated barneville , near aumale , brought almost nothing . formerly part small farm sold monsieur bovary senior ; lheureux knew everything , even number acres names neighbours . “ place , ” said , “ clear debts , money left over. ” pointed difficulty getting purchaser . held hope finding one ; asked manage sell . “ ’ power attorney ? ” replied . phrase came like breath fresh air . “ leave bill , ” said emma . “ oh , ’ worth , ” answered lheureux . came back following week boasted , much trouble , last discovered certain langlois , , long time , eye property , without mentioning price . “ never mind price ! ” cried . would , contrary , wait , sound fellow . thing worth journey , , could undertake , offered go place interview langlois . return announced purchaser proposed four thousand francs . emma radiant news . “ frankly , ” added , “ ’ good price. ” drew half sum , pay account shopkeeper said -- “ really grieves , word ! see depriving big sum that. ” looked bank-notes , dreaming unlimited number rendezvous represented two thousand francs , stammered -- “ ! ! ” “ oh ! ” went , laughing good-naturedly , “ one puts anything one likes receipts . ’ think know household affairs ? ” looked fixedly , hand held two long papers slid nails . last , opening pocket-book , spread table four bills order , thousand francs . “ sign , ” said , “ keep ! ” cried , scandalised . “ give surplus , ” replied monsieur lheureux impudently , “ helping ? ” taking pen wrote bottom account , “ received madame bovary four thousand francs. ” “ trouble , since six months ’ draw arrears cottage , ’ make last bill due till ’ paid ? ” emma grew rather confused calculations , ears tingled gold pieces , bursting bags , rang round floor . last lheureux explained good friend , vincart , broker rouen , would discount four bills . would hand madame remainder actual debt paid . instead two thousand francs brought eighteen hundred , friend vincart ( fair ) deducted two hundred francs commission discount . carelessly asked receipt . “ understand -- business -- sometimes . date , please , date. ” horizon realisable whims opened emma . prudent enough lay thousand crowns , first three bills paid fell due ; fourth , chance , came house thursday , charles , quite upset , patiently awaited wife ’ return explanation . told bill , spare domestic worries ; sat knees , caressed , cooed , gave long enumeration indispensable things got credit . “ really , must confess , considering quantity , ’ dear. ” charles , wit ’ end , soon recourse eternal lheureux , swore would arrange matters doctor would sign two bills , one seven hundred francs , payable three months . order arrange wrote mother pathetic letter . instead sending reply came ; emma wanted know whether got anything , “ yes , ” replied ; “ wants see account. ” next morning daybreak emma ran lheureux beg make another account thousand francs , show one four thousand would necessary say paid two-thirds , confess , consequently , sale estate -- negotiation admirably carried shopkeeper , , fact , actually known later . despite low price article , madame bovary senior , course , thought expenditure extravagant . “ ’ without carpet ? recovered arm-chairs ? time single arm-chair house , elderly persons -- rate mother ’ , good woman , tell . everybody ’ rich ! fortune hold waste ! ashamed coddle ! yet old . need looking . ! ! fitting gowns ! fallals ! ! silk lining two francs , get jaconet ten sous , even eight , would well enough ! ” emma , lying lounge , replied quietly possible -- “ ah ! madame , enough ! enough ! ” went lecturing , predicting would end workhouse . bovary ’ fault . luckily promised destroy power attorney . “ ? ” “ ah ! swore would , ” went good woman . emma opened window , called charles , poor fellow obliged confess promise torn mother . emma disappeared , came back quickly , majestically handed thick piece paper . “ thank , ” said old woman . threw power attorney fire . emma began laugh , strident , piercing , continuous laugh ; attack hysterics . “ oh , god ! ” cried charles . “ ah ! really wrong ! come make scenes ! ” mother , shrugging shoulders , declared “ put on. ” charles , rebelling first time , took wife ’ part , madame bovary , senior , said would leave . went next day , threshold , trying detain , replied -- “ , ! love better , right . natural . rest , much worse ! see . good day -- likely come soon , say , make scenes. ” charles nevertheless crestfallen emma , hide resentment still felt want confidence , needed many prayers would consent another power attorney . even accompanied monsieur guillaumin second one , like , drawn . “ understand , ” said notary ; “ man science ’ worried practical details life. ” charles felt relieved comfortable reflection , gave weakness flattering appearance higher pre-occupation . outburst next thursday hotel room léon ! laughed , cried , sang , sent sherbets , wanted smoke cigarettes , seemed wild extravagant , adorable , superb . know recreation whole drove plunge pleasures life . becoming irritable , greedy , voluptuous ; walked streets carrying head high , without fear , said , compromising . times , however , emma shuddered sudden thought meeting rodolphe , seemed , although separated forever , completely free subjugation . one night return yonville . charles lost head anxiety , little berthe would go bed without mamma , sobbed enough break heart . justin gone searching road random . monsieur homais even left pharmacy . last , eleven ’ clock , able bear longer , charles harnessed chaise , jumped , whipped horse , reached “ croix-rouge ” two ’ clock morning . one ! thought clerk perhaps seen ; live ? happily , charles remembered employer ’ address , rushed . day breaking , could distinguish escutcheons door , knocked . someone , without opening door , shouted required information , adding insults disturb people middle night . house inhabited clerk neither bell , knocker , porter . charles knocked loudly shutters hands . policeman happened pass . frightened , went away . “ mad , ” said ; “ doubt kept dinner monsieur lormeaux ’ . ” lormeaux longer lived rouen . “ probably stayed look madame dubreuil . , madame dubreuil dead ten months ! ? ” idea occurred . cafe asked directory , hurriedly looked name mademoiselle lempereur , lived . 74 rue de la renelle-des-maroquiniers . turning street , emma appeared end . threw upon rather embraced , crying -- “ kept yesterday ? ” “ well. ” “ ? ? ? ” passed hand forehead answered , “ mademoiselle lempereur ’ s. ” “ sure ! going there. ” “ oh , ’ worth , ” said emma . “ went ; future ’ worry . feel free , see , know least delay upsets like this. ” sort permission gave , get perfect freedom escapades . profited freely , fully . seized desire see léon , set upon pretext ; expecting day , went fetch office . great delight first , soon longer concealed truth , , master complained much interruptions . “ pshaw ! come along , ” said . slipped . wanted dress black , grow pointed beard , look like portraits louis xiii . wanted see lodgings ; thought poor . blushed , notice , advised buy curtains like , objected expense -- “ ah ! ah ! care money , ” said laughing . time léon tell everything done since last meeting . asked verses -- verses “ , ” “ love poem ” honour . never succeeded getting rhyme second verse ; last ended copying sonnet “ keepsake. ” less vanity one desire pleasing . question ideas ; accepted tastes ; rather becoming mistress . tender words kisses thrilled soul . could learnt corruption almost incorporeal strength profanity dissimulation ? chapter six journeys made see , léon often dined chemist ’ , felt obliged politeness invite turn . “ pleasure ! ” monsieur homais replied ; “ besides , must invigorate mind , getting rusty . ’ go theatre , restaurant ; ’ make night it. ” “ oh , dear ! ” tenderly murmured madame homais , alarmed vague perils preparing brave . “ well , ? think ’ sufficiently ruining health living amid continual emanations pharmacy ? ! way women ! jealous science , opposed taking legitimate distractions . matter ! count upon . one days shall turn rouen , ’ go pace together. ” druggist would formerly taken good care use expression , cultivating gay parisian style , thought best taste ; , like neighbour , madame bovary , questioned clerk curiously customs capital ; even talked slang dazzle bourgeois , saying bender , crummy , dandy , macaroni , cheese , cut stick “ ’ hook , ” “ going. ” one thursday emma surprised meet monsieur homais kitchen “ lion ’ , ” wearing traveller ’ costume , say , wrapped old cloak one knew , carried valise one hand foot-warmer establishment . confided intentions one , fear causing public anxiety absence . idea seeing place youth spent doubt excited , whole journey never ceased talking , soon arrived , jumped quickly diligence go search léon . vain clerk tried get rid . monsieur homais dragged large cafe de la normandie , entered majestically , raising hat , thinking provincial uncover public place . emma waited léon three quarters hour . last ran office ; , lost sorts conjectures , accusing indifference , reproaching weakness , spent afternoon , face pressed window-panes . two ’ clock still table opposite . large room emptying ; stove-pipe , shape palm-tree , spread gilt leaves white ceiling , near , outside window , bright sunshine , little fountain gurgled white basin , ; midst watercress asparagus , three torpid lobsters stretched across quails lay heaped pile sides . homais enjoying . although even intoxicated luxury rich fare , pommard wine rather excited faculties ; omelette _au rhum_ [ 20 ] appeared , began propounding immoral theories women . seduced else chic . admired elegant toilette well-furnished apartment , bodily qualities , ’ dislike young girl . [ 20 ] rum . léon watched clock despair . druggist went drinking , eating , talking . “ must lonely , ” said suddenly , “ rouen . sure lady-love ’ live far away. ” blushed -- “ come , frank . deny yonville -- ” young man stammered something . “ madame bovary ’ , ’ making love -- ” “ ? ” “ servant ! ” joking ; vanity getting better prudence , léon , spite protested . besides , liked dark women . “ approve , ” said chemist ; “ passion. ” whispering friend ’ ear , pointed symptoms one could find woman passion . even launched ethnographic digression : german vapourish , french woman licentious , italian passionate . “ negresses ? ” asked clerk . “ artistic taste ! ” said homais . “ waiter ! two cups coffee ! ” “ going ? ” last asked léon impatiently . “ ja ! ” leaving wanted see proprietor establishment made compliments . young man , alone , alleged business engagement . “ ah ! escort , ” said homais . walking streets talked wife , children ; future , business ; told decayed condition formerly , degree perfection raised . arrived front hotel de boulogne , léon left abruptly , ran stairs , found mistress great excitement . mention chemist flew passion . , however , piled good reasons ; ’ fault ; ’ know homais -- believe would prefer company ? turned away ; drew back , , sinking knees , clasped waist arms languorous pose , full concupiscence supplication . standing , large flashing eyes looked seriously , almost terribly . tears obscured , red eyelids lowered , gave hands , léon pressing lips servant appeared tell gentleman wanted . “ come back ? ” said . “ yes. ” “ ? ” “ immediately. ” “ ’ trick , ” said chemist , saw léon . “ wanted interrupt visit , seemed annoy . let ’ go glass garus bridoux ’ . ” léon vowed must get back office . druggist joked quill-drivers law . “ leave cujas barthole alone bit . devil prevents ? man ! let ’ go bridoux ’ . ’ see dog . ’ interesting. ” clerk still insisted -- “ ’ go . ’ read paper wait , turn leaves ‘ code. ’ ” léon , bewildered emma ’ anger , monsieur homais ’ chatter , , perhaps , heaviness luncheon , undecided , , , fascinated chemist , kept repeating -- “ let ’ go bridoux ’ . ’ , rue malpalu. ” , cowardice , stupidity , indefinable feeling drags us distasteful acts , allowed led bridoux ’ , found small yard , superintending three workmen , panted turned large wheel machine making seltzer-water . homais gave good advice . embraced bridoux ; took garus . twenty times léon tried escape , seized arm saying -- “ presently ! ’ coming ! ’ go ‘ fanal de rouen ’ see fellows . ’ introduce thornassin. ” last managed get rid , rushed straight hotel . emma longer . gone fit anger . detested . failing keep rendezvous seemed insult , tried rake reasons separate . incapable heroism , weak , banal , spiritless woman , avaricious , cowardly . , growing calmer , length discovered , doubt , calumniated . disparaging love always alienates us extent . must touch idols ; gilt sticks fingers . gradually came talking frequently matters outside love , letters emma wrote spoke flowers , verses , moon stars , naive resources waning passion striving keep alive external aids . constantly promising profound felicity next journey . confessed felt nothing extraordinary . disappointment quickly gave way new hope , emma returned inflamed , eager ever . undressed brutally , tearing thin laces corset nestled around hips like gliding snake . went tiptoe , barefooted , see door closed , , pale , serious , , without speaking , one movement , threw upon breast long shudder . yet upon brow covered cold drops , quivering lips , wild eyes , strain arms , something vague dreary seemed léon glide subtly separate . dare question ; , seeing skilled , must passed , thought , every experience suffering pleasure . charmed frightened little . besides , rebelled absorption , daily marked , personality . begrudged emma constant victory . even strove love ; , heard creaking boots , turned coward , like drunkards sight strong drinks . fail , truth , lavish sorts attentions upon , delicacies food coquettries dress languishing looks . brought roses breast yonville , threw face ; anxious health , gave advice conduct ; , order surely keep hold , hoping perhaps heaven would take part , tied medal virgin round neck . inquired like virtuous mother companions . said -- “ ’ see ; ’ go ; think ; love ! ” would liked able watch life ; idea occurred followed streets . near hotel always kind loafer accosted travellers , would refuse . pride revolted . “ bah ! much worse . let deceive ! matter ? cared ! ” one day , parted early returning alone along boulevard , saw walls convent ; sat form shade elm-trees . calm time ! longed ineffable sentiments love tried figure books ! first month marriage , rides wood , viscount waltzed , lagardy singing , repassed eyes . léon suddenly appeared far others . “ yet love , ” said . matter ! happy -- never . whence came insufficiency life -- instantaneous turning decay everything leant ? somewhere strong beautiful , valiant nature , full exaltation refinement , poet ’ heart angel ’ form , lyre sounding chords ringing elegiac epithalamia heaven , , perchance , find ? ah ! impossible ! besides , nothing worth trouble seeking ; everything lie . every smile hid yawn boredom , every joy curse , pleasure satiety , sweetest kisses left upon lips unattainable desire greater delight . metallic clang droned air , four strokes heard convent-clock . four ’ clock ! seemed form eternity . infinity passions may contained minute , like crowd small space . emma lived absorbed , troubled money matters archduchess . , however , wretched-looking man , rubicund bald , came house , saying sent monsieur vincart rouen . took pins held together side-pockets long green overcoat , stuck sleeve , politely handed paper . bill seven hundred francs , signed , lheureux , spite professions , paid away vincart . sent servant . could come . stranger , remained standing , casting right left curious glances , thick , fair eyebrows hid , asked naive air -- “ answer take monsieur vincart ? ” “ oh , ” said emma , “ tell ’ . send next week ; must wait ; yes , till next week. ” fellow went without another word . next day twelve ’ clock received summons , sight stamped paper , appeared several times large letters , “ maitre hareng , bailiff buchy , ” frightened rushed hot haste linendraper ’ . found shop , parcel . “ obedient ! ” said ; “ service. ” lheureux , , went work , helped young girl thirteen , somewhat hunch-backed , clerk servant . , clogs clattering shop-boards , went front madame bovary first door , introduced narrow closet , , large bureau sapon-wood , lay ledgers , protected horizontal padlocked iron bar . wall , remnants calico , one glimpsed safe , dimensions must contain something besides bills money . monsieur lheureux , fact , went pawnbroking , put madame bovary ’ gold chain , together earrings poor old tellier , , last forced sell , bought meagre store grocery quincampoix , dying catarrh amongst candles , less yellow face . lheureux sat large cane arm-chair , saying : “ news ? ” “ see ! ” showed paper . “ well help ? ” grew angry , reminding promise given pay away bills . acknowledged . “ pressed ; knife throat. ” “ happen ? ” went . “ oh , ’ simple ; judgment distraint -- ’ ! ” emma kept desire strike , asked gently way quieting monsieur vincart . “ dare say ! quiet vincart ! ’ know ; ’ ferocious arab ! ” still monsieur lheureux must interfere . “ well , listen . seems far ’ good you. ” opening one ledgers , “ see , ” said . running page finger , “ let ’ see ! let ’ see ! august 3d , two hundred francs ; june 17th , hundred fifty ; march 23d , forty-six . april -- ” stopped , afraid making mistake . “ speak bills signed monsieur bovary , one seven hundred francs , another three hundred . little installments , interest , , ’ end ‘ em ; one gets quite muddled ‘ em . ’ nothing it. ” wept ; even called “ good monsieur lheureux. ” always fell back upon “ rascal vincart. ” besides , ’ brass farthing ; one paying now-a-days ; eating coat back ; poor shopkeeper like ’ advance money . emma silent , monsieur lheureux , biting feathers quill , doubt became uneasy silence , went -- “ unless one days something coming , might -- ” “ besides , ” said , “ soon balance barneville -- ” “ ! ” hearing langlois yet paid seemed much surprised . honied voice -- “ agree , say ? ” “ oh ! anything like. ” closed eyes reflect , wrote figures , declaring would difficult , affair shady , bled , wrote four bills two hundred fifty francs , fall due month month . “ provided vincart listen ! however , ’ settled . ’ play fool ; ’ straight enough. ” next carelessly showed several new goods , one , however , opinion worthy madame . “ think ’ dress threepence-halfpenny yard , warranted fast colours ! yet actually swallow ! course understand one ’ tell really ! ” hoped confession dishonesty others quite convince probity . called back show three yards guipure lately picked “ sale. ” “ ’ lovely ? ” said lheureux . “ much used backs arm-chairs . ’ quite rage. ” , ready juggler , wrapped guipure blue paper put emma ’ hands . “ least let know -- ” “ yes , another time , ” replied , turning heel . evening urged bovary write mother , ask send quickly possible whole balance due father ’ estate . mother-in-law replied nothing , winding , due besides barneville income six hundred francs , would pay punctually . madame bovary sent accounts two three patients , made large use method , successful . always careful add postscript : “ mention husband ; know proud . excuse . obediently. ” complaints ; intercepted . get money began selling old gloves , old hats , old odds ends , bargained rapaciously , peasant blood standing good stead . journey town picked nick-nacks secondhand , , default anyone else , monsieur lheureux would certainly take hands . bought ostrich feathers , chinese porcelain , trunks ; borrowed félicité , madame lefrancois , landlady croix-rouge , everybody , matter . money last received barneville paid two bills ; fifteen hundred francs fell due . renewed bills , thus continually . sometimes , true , tried make calculation , discovered things exorbitant could believe possible . recommenced , soon got confused , gave , thought . house dreary . tradesmen seen leaving angry faces . handkerchiefs lying stoves , little berthe , great scandal madame homais , wore stockings holes . charles timidly ventured remark , answered roughly ’ fault . meaning fits temper ? explained everything old nervous illness , reproaching taken infirmities faults , accused egotism , longed go take arms . “ ah , ! ” said ; “ worry her. ” stir . dinner walked alone garden ; took little berthe knees , unfolding medical journal , tried teach read . child , never lessons , soon looked large , sad eyes began cry . comforted ; went fetch water make rivers sand path , broke branches privet hedges plant trees beds . spoil garden much , choked long weeds . owed lestiboudois many days . child grew cold asked mother . “ call servant , ” said charles . “ know , dearie , mamma like disturbed. ” autumn setting , leaves already falling , two years ago ill. would end ? walked , hands behind back . madame room , one entered . stayed day long , torpid , half dressed , time time burning turkish pastilles bought rouen algerian ’ shop . order night sleeping man stretched side , dint manoeuvring , last succeeded banishing second floor , read till morning extravagant books , full pictures orgies thrilling situations . often , seized fear , cried , charles hurried . “ oh , go away ! ” would say . times , consumed ardently ever inner flame adultery added fuel , panting , tremulous , desire , threw open window , breathed cold air , shook loose wind masses hair , heavy , , gazing upon stars , longed princely love . thought , léon . would given anything single one meetings surfeited . gala days . wanted sumptuous , alone could pay expenses , made deficit liberally , happened pretty well every time . tried make understand would quite comfortable somewhere else , smaller hotel , always found objection . one day drew six small silver-gilt spoons bag ( old roualt ’ wedding present ) , begging pawn , léon obeyed , though proceeding annoyed . afraid compromising . , , reflection , began think mistress ’ ways growing odd , perhaps wrong wishing separate . fact someone sent mother long anonymous letter warn “ ruining married woman , ” good lady conjuring eternal bugbear families , vague pernicious creature , siren , monster , dwells fantastically depths love , wrote lawyer dubocage , employer , behaved perfectly affair . kept three quarters hour trying open eyes , warn abyss falling . intrigue would damage later , set . implored break , , would make sacrifice interest , least , dubocage ’ sake . last léon swore would see emma , reproached kept word , considering worry lectures woman might still draw upon , without reckoning jokes made companions sat round stove morning . besides , soon head clerk ; time settle . gave flute , exalted sentiments , poetry ; every bourgeois flush youth , day , moment , believed capable immense passions , lofty enterprises . mediocre libertine dreamed sultanas ; every notary bears within debris poet . bored emma suddenly began sob breast , heart , like people stand certain amount music , dozed sound love whose delicacies longer noted . knew one another well surprises possession increase joys hundred-fold . sick weary . emma found adultery platitudes marriage . get rid ? , though might feel humiliated baseness enjoyment , clung habit corruption , day hungered , exhausting felicity wishing much . accused léon baffled hopes , betrayed ; even longed catastrophe would bring separation , since courage make mind . none less went writing love letters , virtue notion woman must write lover . whilst wrote another man saw , phantom fashioned ardent memories , finest reading , strongest lusts , last became real , tangible , palpitated wondering , without , however , power imagine clearly , lost , like god , beneath abundance attributes . dwelt azure land silk ladders hang balconies breath flowers , light moon . felt near ; coming , would carry right away kiss . fell back exhausted , transports vague love wearied great debauchery . felt constant ache . often even received summonses , stamped paper barely looked . would liked alive , always asleep . mid-lent return yonville , evening went masked ball . wore velvet breeches , red stockings , club wig , three-cornered hat cocked one side . danced night wild tones trombones ; people gathered round , morning found steps theatre together five six masks , _débardeuses_ [ 21 ] sailors , léon ’ comrades , talking supper . [ 21 ] people dressed longshoremen . neighbouring cafes full . caught sight one harbour , indifferent restaurant , whose proprietor showed little room fourth floor . men whispering corner , doubt consorting expenses . clerk , two medical students , shopman -- company ! women , emma soon perceived tone voices must almost belong lowest class . frightened , pushed back chair , cast eyes . others began eat ; ate nothing . head fire , eyes smarted , skin ice-cold . head seemed feel floor ball-room rebounding beneath rhythmical pulsation thousands dancing feet . smell punch , smoke cigars , made giddy . fainted , carried window . day breaking , great stain purple colour broadened pale horizon st. catherine hills . livid river shivering wind ; one bridges ; street lamps going . revived , began thinking berthe asleep yonder servant ’ room . cart filled long strips iron passed , made deafening metallic vibration walls houses . slipped away suddenly , threw costume , told léon must get back , last alone hotel de boulogne . everything , even , unbearable . wished , taking wing like bird , could fly somewhere , far away regions purity , grow young . went , crossed boulevard , place cauchoise , faubourg , far open street overlooked gardens . walked rapidly ; fresh air calming ; , little little , faces crowd , masks , quadrilles , lights , supper , women , disappeared like mists fading away . , reaching “ croix-rouge , ” threw bed little room second floor , pictures “ tour de nesle. ” four ’ clock hivert awoke . got home , félicité showed behind clock grey paper . read -- “ virtue seizure execution judgment. ” judgment ? matter fact , evening another paper brought yet seen , stunned words -- “ order king , law , justice , madame bovary. ” , skipping several lines , read , “ within twenty-four hours , without fail -- ” ? “ pay sum eight thousand francs. ” even bottom , “ constrained thereto every form law , notably writ distraint furniture effects. ” done ? twenty-four hours -- tomorrow . lheureux , thought , wanted frighten ; saw devices , object kindnesses . reassured magnitude sum . however , dint buying paying , borrowing , signing bills , renewing bills grew new falling-in , ended preparing capital monsieur lheureux impatiently awaiting speculations . presented place offhand air . “ know happened ? doubt ’ joke ! ” “ ? ” turned away slowly , , folding arms , said -- “ good lady , think go eternity purveyor banker , love god ? . must get back ’ laid . just. ” cried debt . “ ah ! much worse . court admitted . ’ judgment . ’ notified . besides , ’ fault . ’ vincart ’ s. ” “ could -- ? ” “ oh , nothing whatever. ” “ still , talk over. ” began beating bush ; known nothing ; surprise . “ whose fault ? ” said lheureux , bowing ironically . “ ’ slaving like nigger , go gallivanting about. ” “ ah ! lecturing. ” “ never harm , ” replied . turned coward ; implored ; even pressed pretty white slender hand shopkeeper ’ knee . “ , ’ ! anyone ’ think wanted seduce ! ” “ wretch ! ” cried . “ oh , oh ! go ! go ! ” “ show . shall tell husband. ” “ right ! . ’ show husband something. ” lheureux drew strong box receipt eighteen hundred francs given vincart discounted bills . “ think , ” added , “ ’ understand little theft , poor dear man ? ” collapsed , overcome felled blow pole-axe . walking window bureau , repeating -- “ ah ! ’ show ! ’ show ! ” approached , soft voice said -- “ ’ pleasant , know ; , , bones broken , , since way left paying back money -- ” “ get ? ” said emma , wringing hands . “ bah ! one friends like ! ” looked keen , terrible fashion , shuddered heart . “ promise , ” said , “ sign -- ” “ ’ enough signatures. ” “ sell something. ” “ get along ! ” said , shrugging shoulders ; “ ’ got anything. ” called peep-hole looked shop -- “ annette , ’ forget three coupons . 14. ” servant appeared . emma understood , asked much money would wanted put stop proceedings . “ late. ” “ brought several thousand francs -- quarter sum -- third -- perhaps whole ? ” “ ; ’ use ! ” pushed gently towards staircase . “ implore , monsieur lheureux , days ! ” sobbing . “ ! tears ! ” “ driving despair ! ” “ care ? ” said , shutting door . chapter seven stoical next day maitre hareng , bailiff , two assistants , presented house draw inventory distraint . began bovary ’ consulting-room , write phrenological head , considered “ instrument profession ” ; kitchen counted plates ; saucepans , chairs , candlesticks , bedroom nick-nacks whatnot . examined dresses , linen , dressing-room ; whole existence intimate details , , like corpse post-mortem made , outspread eyes three men . maitre hareng , buttoned thin black coat , wearing white choker tight foot-straps , repeated time time -- “ allow , madame . allow ? ” often uttered exclamations . “ charming ! pretty. ” began writing , dipping pen horn inkstand left hand . done rooms went attic . kept desk rodolphe ’ letters locked . opened . “ ah ! correspondence , ” said maitre hareng , discreet smile . “ allow , must make sure box contains nothing else. ” tipped papers lightly , shake napoleons . grew angered see coarse hand , fingers red pulpy like slugs , touching pages heart beaten . went last . félicité came back . emma sent watch bovary order keep , hurriedly installed man possession roof , swore would remain . evening charles seemed careworn . emma watched look anguish , fancying saw accusation every line face . , eyes wandered chimney-piece ornamented chinese screens , large curtains , armchairs , things , word , , softened bitterness life , remorse seized rather immense regret , , far crushing , irritated passion . charles placidly poked fire , feet fire-dogs . man , doubt bored hiding-place , made slight noise . “ anyone walking upstairs ? ” said charles . “ , ” replied ; “ window left open , rattling wind. ” next day , sunday , went rouen call brokers whose names knew . country-places journeys . discouraged ; manage see asked money , declaring must , would pay back . laughed face ; refused . two ’ clock hurried léon , knocked door . one answered . length appeared . “ brings ? ” “ disturb ? ” “ ; -- ” admitted landlord ’ like “ women ” . “ must speak , ” went . took key , stopped . “ , ! , home ! ” went room hotel de boulogne . arriving drank large glass water . pale . said -- “ léon , service ? ” , shaking hands grasped tightly , added -- “ listen , want eight thousand francs. ” “ mad ! ” “ yet. ” thereupon , telling story distraint , explained distress ; charles knew nothing ; mother-in-law detested ; old rouault could nothing ; , léon , would set finding indispensable sum . “ earth ? ” “ coward ! ” cried . said stupidly , “ exaggerating difficulty . perhaps , thousand crowns fellow could stopped. ” greater reason try something ; impossible could find three thousand francs . besides , léon , could security instead . “ go , try , try ! love ! ” went , came back end hour , saying , solemn face -- “ three people success. ” remained sitting face face two chimney corners , motionless , silence . emma shrugged shoulders stamped feet . heard murmuring -- “ place _i_ soon get some. ” “ ? ” “ office. ” looked . infernal boldness looked burning eyes , lids drew close together lascivious encouraging look , young man felt growing weak beneath mute woman urging crime . afraid , avoid explanation smote forehead , crying -- “ morel come back to-night ; refuse , hope ” ( one friends , son rich merchant ) ; “ bring to-morrow , ” added . emma seem welcome hope joy expected . suspect lie ? went , blushing -- “ however , ’ see three ’ clock wait , darling . must ; forgive ! goodbye ! ” pressed hand , felt quite lifeless . emma strength left sentiment . four ’ clock struck , rose return yonville , mechanically obeying force old habits . weather fine . one march days , clear sharp , sun shines perfectly white sky . rouen folk , sunday-clothes , walking happy looks . reached place du parvis . people coming vespers ; crowd flowed three doors like stream three arches bridge , middle one , motionless rock , stood beadle . remembered day , anxious full hope , entered beneath large nave , opened , less profound love ; walked weeping beneath veil , giddy , staggering , almost fainting . “ take care ! ” cried voice issuing gate courtyard thrown open . stopped let pass black horse , pawing ground shafts tilbury , driven gentleman sable furs . ? knew . carriage darted disappeared . , -- viscount . turned away ; street empty . overwhelmed , sad , lean wall keep falling . thought mistaken . anyhow , know . within around abandoning . felt lost , sinking random indefinable abysses , almost joy , reaching “ croix-rouge , ” saw good homais , watching large box full pharmaceutical stores hoisted “ hirondelle. ” hand held tied silk handkerchief six cheminots wife . madame homais fond small , heavy turban-shaped loaves , eaten lent salt butter ; last vestige gothic food goes back , perhaps , time crusades , robust normans gorged yore , fancying saw table , light yellow torches , tankards hippocras huge boars ’ heads , heads saracens devoured . druggist ’ wife crunched done -- heroically , despite wretched teeth . whenever homais journeyed town , never failed bring home bought great baker ’ rue massacre . “ charmed see , ” said , offering emma hand help “ hirondelle. ” hung cheminots cords netting , remained bare-headed attitude pensive napoleonic . blind man appeared usual foot hill exclaimed -- “ ’ understand authorities tolerate culpable industries . unfortunates locked forced work . progress , word ! creeps snail ’ pace . floundering mere barbarism. ” blind man held hat , flapped door , bag lining come unnailed . “ , ” said chemist , “ scrofulous affection. ” though knew poor devil , pretended see first time , murmured something “ cornea , ” “ opaque cornea , ” “ sclerotic , ” “ facies , ” asked paternal tone -- “ friend , long terrible infirmity ? instead getting drunk public , ’ better die yourself. ” advised take good wine , good beer , good joints . blind man went song ; seemed , moreover , almost idiotic . last monsieur homais opened purse -- “ ’ sou ; give back two lairds , ’ forget advice : ’ better it. ” hivert openly cast doubt efficacy . druggist said would cure antiphlogistic pomade composition , gave address -- “ monsieur homais , near market , pretty well known. ” “ , ” said hivert , “ trouble ’ give us performance. ” blind man sank haunches , head thrown back , whilst rolled greenish eyes , lolled tongue , rubbed stomach hands uttered kind hollow yell like famished dog . emma , filled disgust , threw shoulder five-franc piece . fortune . seemed fine thus throw away . coach gone suddenly monsieur homais leant window , crying -- “ farinaceous milk food , wear wool next skin , expose diseased parts smoke juniper berries. ” sight well-known objects defiled eyes gradually diverted emma present trouble . intolerable fatigue overwhelmed , reached home stupefied , discouraged , almost asleep . “ come may come ! ” said . “ , knows ? , moment could extraordinary event occur ? lheureux even might die ! ” nine ’ clock morning awakened sound voices place . crowd round market reading large bill fixed one posts , saw justin , climbing stone tearing bill . moment rural guard seized collar . monsieur homais came shop , mere lefrangois , midst crowd , seemed perorating . “ madame ! madame ! ” cried félicité , running , “ ’ abominable ! ” poor girl , deeply moved , handed yellow paper torn door . emma read glance furniture sale . looked one another silently . servant mistress secret one . last félicité sighed -- “ , madame , go monsieur guillaumin. ” “ think -- ” question meant say -- “ know house servant , master spoken sometimes ? ” “ yes , ’ well go there. ” dressed , put black gown , hood jet beads , might seen ( still crowd place ) , took path river , outside village . reached notary ’ gate quite breathless . sky sombre , little snow falling . sound bell , theodore red waistcoat appeared steps ; came open door almost familiarly , acquaintance , showed dining-room . large porcelain stove crackled beneath cactus filled niche wall , black wood frames oak-stained paper hung steuben ’ “ esmeralda ” schopin ’ “ potiphar. ” ready-laid table , two silver chafing-dishes , crystal door-knobs , parquet furniture , shone scrupulous , english cleanliness ; windows ornamented corner stained glass . “ , ” thought emma , “ dining-room ought have. ” notary came pressing palm-leaf dressing-gown breast left arm , hand raised quickly put brown velvet cap , pretentiously cocked right side , whence looked ends three fair curls drawn back head , following line bald skull . offered seat sat breakfast , apologising profusely rudeness . “ come , ” said , “ beg , sir -- ” “ , madame ? listening. ” began explaining position . monsieur guillaumin knew , secretly associated linendraper , always got capital loans mortgages asked make . knew ( better ) long story bills , small first , bearing different names endorsers , made long dates , constantly renewed day , , gathering together protested bills , shopkeeper bidden friend vincart take name necessary proceedings , wishing pass tiger fellow-citizens . mingled story recriminations lheureux , notary replied time time insignificant word . eating cutlet drinking tea , buried chin sky-blue cravat , thrust two diamond pins , held together small gold chain ; smiled singular smile , sugary , ambiguous fashion . noticing feet damp , said -- “ get closer stove ; put feet porcelain. ” afraid dirtying . notary replied gallant tone -- “ beautiful things spoil nothing. ” tried move , , growing moved , began telling poorness home , worries , wants . could understand ; elegant woman ! , without leaving eating , turned completely round towards , knee brushed boot , whose sole curled round smoked stove . asked thousand sous , closed lips , declared sorry management fortune , hundreds ways convenient , even lady , turning money account . might , either turf-peats grumesnil building-ground havre , almost without risk , ventured excellent speculations ; let consume rage thought fabulous sums would certainly made . “ , ” went , “ ’ come ? ” “ hardly know , ” said . “ , hey ? frighten much ? , contrary , ought complain . hardly know one another ; yet devoted . doubt , hope ? ” held hand , took , covered greedy kiss , held knee ; played delicately fingers whilst murmured thousand blandishments . insipid voice murmured like running brook ; light shone eyes glimmering spectacles , hand advancing emma ’ sleeve press arm . felt cheek panting breath . man oppressed horribly . sprang said -- “ sir , waiting. ” “ ? ” said notary , suddenly became pale . “ money. ” “ -- ” , yielding outburst powerful desire , “ well , yes ! ” dragged towards knees , regardless dressing-gown . “ pity ’ sake , stay . love ! ” seized waist . madame bovary ’ face flushed purple . recoiled terrible look , crying -- “ taking shameless advantage distress , sir ! pitied -- sold. ” went . notary remained quite stupefied , eyes fixed fine embroidered slippers . love gift , sight last consoled . besides , reflected adventure might carried far . “ wretch ! scoundrel ! infamy ! ” said , fled nervous steps beneath aspens path . disappointment failure increased indignation outraged modesty ; seemed providence pursued implacably , , strengthening pride , never felt much esteem much contempt others . spirit warfare transformed . would liked strike men , spit faces , crush , walked rapidly straight , pale , quivering , maddened , searching empty horizon tear-dimmed eyes , rejoicing hate choking . saw house numbness came . could go ; yet must . besides , whither could flee ? félicité waiting door . “ well ? ” “ ! ” said emma . quarter hour two went various persons yonville might perhaps inclined help . time félicité named someone emma replied -- “ impossible ! ! ” “ master ’ soon in. ” “ know well enough . leave alone. ” tried everything ; nothing done ; charles came would say -- “ go away ! carpet walking longer . house possess chair , pin , straw , , poor man , ruined you. ” would great sob ; next would weep abundantly , last , surprise past , would forgive . “ yes , ” murmured , grinding teeth , “ forgive , would give million would forgive known ! never ! never ! ” thought bovary ’ superiority exasperated . , whether confessed confess , presently , immediately , to-morrow , would know catastrophe ; must wait horrible scene , bear weight magnanimity . desire return lheureux ’ seized -- would use ? write father -- late ; perhaps , began repent yielded , heard trot horse alley . ; opening gate ; whiter plaster wall . rushing stairs , ran quickly square ; wife mayor , talking lestiboudois front church , saw go tax-collector ’ . hurried tell madame caron , two ladies went attic , , hidden linen spread across props , stationed comfortably overlooking whole binet ’ room . alone garret , busy imitating wood one indescribable bits ivory , composed crescents , spheres hollowed one within , whole straight obelisk , use whatever ; beginning last piece -- nearing goal . twilight workshop white dust flying tools like shower sparks hoofs galloping horse ; two wheels turning , droning ; binet smiled , chin lowered , nostrils distended , , word , seemed lost one complete happinesses , doubt , belong commonplace occupations , amuse mind facile difficulties , satisfy realisation beyond minds dream . “ ah ! ! ” exclaimed madame tuvache . impossible lathe hear saying . last ladies thought made word “ francs , ” madame tuvache whispered low voice -- “ begging give time paying taxes. ” “ apparently ! ” replied . saw walking , examining napkin-rings , candlesticks , banister rails walls , binet stroked beard satisfaction . “ think wants order something ? ” said madame tuvache . “ , ’ sell anything , ” objected neighbour . tax-collector seemed listening wide-open eyes , understand . went tender , suppliant manner . came nearer , breast heaving ; longer spoke . “ making advances ? ” said madame tuvache . binet scarlet ears . took hold hands . “ oh , ’ much ! ” doubt suggesting something abominable ; tax-collector -- yet brave , fought bautzen lutzen , french campaign , even recommended cross -- suddenly , sight serpent , recoiled far could , crying -- “ madame ! mean ? ” “ women like ought whipped , ” said madame tuvache . “ ? ” continued madame caron , disappeared whilst spoke ; catching sight going grande rue , turning right making cemetery , lost conjectures . “ nurse rollet , ” said reaching nurse ’ , “ choking ; unlace ! ” fell bed sobbing . nurse rollet covered petticoat remained standing side . , answer , good woman withdrew , took wheel began spinning flax . “ oh , leave ! ” murmured , fancying heard binet ’ lathe . “ ’ bothering ? ” said nurse . “ come ? ” rushed thither ; impelled kind horror drove home . lying back , motionless , staring eyes , saw things vaguely , although tried idiotic persistence . looked scales walls , two brands smoking end end , long spider crawling head rent beam . last began collect thoughts . remembered -- one day -- léon -- oh ! long ago -- sun shining river , clematis perfuming air . , carried away rushing torrent , soon began recall day . “ time ? ” asked . mere rollet went , raised fingers right hand side sky brightest , came back slowly , saying -- “ nearly three. ” “ ah ! thanks , thanks ! ” would come ; would found money . would , perhaps , go yonder , guessing , told nurse run house fetch . “ quick ! ” “ , dear lady , ’ going , ’ going ! ” wondered thought first . yesterday given word ; would break . already saw lheureux ’ spreading three bank-notes bureau . would invent story explain matters bovary . ? nurse , however , long gone . , clock cot , emma feared perhaps exaggerating length time . began walking round garden , step step ; went path hedge , returned quickly , hoping woman would come back another road . last , weary waiting , assailed fears thrust , longer conscious whether century moment , sat corner , closed eyes , stopped ears . gate grated ; sprang . spoken mere rollet said -- “ one house ! ” “ ? ” “ oh , one ! doctor crying . calling ; ’ looking you. ” emma answered nothing . gasped turned eyes , peasant woman , frightened face , drew back instinctively , thinking mad . suddenly struck brow uttered cry ; thought rodolphe , like flash lightning dark night , passed soul . good , delicate , generous ! besides , hesitate service , would know well enough constrain re-waking , single moment , lost love . set towards la huchette , seeing hastening offer ago angered , least conscious prostitution . chapter eight asked walked along , “ going say ? shall begin ? ” went recognised thickets , trees , sea-rushes hill , château yonder . sensations first tenderness came back , poor aching heart opened amorously . warm wind blew face ; melting snow fell drop drop buds grass . entered , used , small park-gate . reached avenue bordered double row dense lime-trees . swaying long whispering branches fro . dogs kennels barked , noise voices resounded , brought one . went large straight staircase wooden balusters led corridor paved dusty flags , several doors row opened , monastery inn . top , right end , left . placed fingers lock strength suddenly deserted . afraid , almost wished would , though hope , last chance salvation . collected thoughts one moment , , strengthening feeling present necessity , went . front fire , feet mantelpiece , smoking pipe . “ ! ! ” said , getting hurriedly . “ yes , , rodolphe . like ask advice. ” , despite efforts , impossible open lips . “ changed ; charming ever ! ” “ oh , ” replied bitterly , “ poor charms since disdained them. ” began long explanation conduct , excusing vague terms , default able invent better . yielded words , still voice sight , , pretended believe , perhaps believed ; pretext gave rupture ; secret depended honour , life third person . “ matter ! ” said , looking sadly . “ suffered much. ” replied philosophically -- “ life ! ” “ life , ” emma went , “ good least , since separation ? ” “ oh , neither good bad. ” “ perhaps would better never parted. ” “ yes , perhaps. ” “ think ? ” said , drawing nearer , sighed . “ oh , rodolphe ! knew ! loved ! ” took hand , remained time , fingers intertwined , like first day show . gesture pride struggled emotion . sinking upon breast said -- “ think could live without ? one lose habit happiness . desolate . thought die . tell see . -- fled ! ” , three years , carefully avoided consequence natural cowardice characterises stronger sex . emma went , dainty little nods , coaxing amorous kitten -- “ love others , confess ! oh , understand , dear ! excuse . probably seduced seduced . indeed man ; everything make one love . ’ begin , ’ ? love one another . see ! laughing ; happy ! oh , speak ! ” charming see , eyes , trembled tear , like rain storm blue corolla . drawn upon knees , back hand caressing smooth hair , twilight mirrored like golden arrow one last ray sun . bent brow ; last kissed eyelids quite gently tips lips . “ , crying ! ? ” burst tears . rodolphe thought outburst love . speak , took silence last remnant resistance , cried -- “ oh , forgive ! one pleases . imbecile cruel . love . love always . . tell ! ” kneeling . “ well , ruined , rodolphe ! must lend three thousand francs. ” “ -- -- ” said , getting slowly , face assumed grave expression . “ know , ” went quickly , “ husband placed whole fortune notary ’ . ran away . borrowed ; patients ’ pay us . moreover , settling estate yet done ; shall money later . to-day , want three thousand francs , sold . , moment , , counting upon friendship , come you. ” “ ah ! ” thought rodolphe , turning pale , “ came for. ” last said calm air -- “ dear madame , got them. ” lie . , would , doubt , given , although generally disagreeable fine things : demand money , winds blow upon love , coldest destructive . first looked moments . “ got ! ” repeated several times . “ got ! ought spared last shame . never loved . better others. ” betraying , ruining . rodolphe interrupted , declaring “ hard ” . “ ah ! pity , ” said emma . “ yes -- much. ” fixing eyes upon embossed carabine , shone panoply , “ one poor one ’ silver butt one ’ gun . one ’ buy clock inlaid tortoise shell , ” went , pointing buhl timepiece , “ silver-gilt whistles one ’ whips , ” touched , “ charms one ’ watch . oh , wants nothing ! even liqueur-stand room ! love ; live well . château , farms , woods ; go hunting ; travel paris . , , ” cried , taking two studs mantelpiece , “ least trifles , one get money . oh , want , keep ! ” threw two links away , gold chain breaking struck wall . “ ! would given everything . would sold , worked hands , would begged highroads smile , look , hear say ‘ thanks ! ’ sit quietly arm-chair , made suffer enough already ! , know , might lived happily . made ? bet ? yet loved -- said . moment since -- ah ! would better driven away . hands hot kisses , spot carpet knees swore eternity love ! made believe ; two years held magnificent , sweetest dream ! eh ! plans journey , remember ? oh , letter ! letter ! tore heart ! come back -- , rich , happy , free -- implore help first stranger would give , suppliant , bringing back tenderness , repulses would cost three thousand francs ! ” “ ’ got , ” replied rodolphe , perfect calm resigned rage covers shield . went . walls trembled , ceiling crushing , passed back long alley , stumbling heaps dead leaves scattered wind . last reached ha-ha hedge front gate ; broke nails lock haste open . hundred steps farther , breathless , almost falling , stopped . turning round , saw impassive château , park , gardens , three courts , windows facade . remained lost stupor , consciousness beating arteries , seemed hear bursting forth like deafening music filling fields . earth beneath feet yielding sea , furrows seemed immense brown waves breaking foam . everything head , memories , ideas , went like thousand pieces fireworks . saw father , lheureux ’ closet , room home , another landscape . madness coming upon ; grew afraid , managed recover , confused way , true , least remember cause terrible condition , say , question money . suffered love , felt soul passing memory ; wounded men , dying , feel life ebb bleeding wounds . night falling , crows flying . suddenly seemed fiery spheres exploding air like fulminating balls strike , whirling , whirling , melt last upon snow branches trees . midst appeared face rodolphe . multiplied drew near , penetrating , . disappeared ; recognised lights houses shone fog . situation , like abyss , rose . panting heart would burst . ecstasy heroism , made almost joyous , ran hill , crossed cow-plank , foot-path , alley , market , reached chemist ’ shop . enter , sound bell someone might come , slipping gate , holding breath , feeling way along walls , went far door kitchen , candle stuck stove burning . justin shirt-sleeves carrying dish . “ ah ! dining ; wait. ” returned ; tapped window . went . “ key ! one upstairs keeps -- ” “ ? ” looked , astonished pallor face , stood white black background night . seemed extraordinarily beautiful majestic phantom . without understanding wanted , presentiment something terrible . went quickly love voice ; sweet , melting voice , “ want ; give me. ” partition wall thin , could hear clatter forks plates dining-room . pretended wanted kill rats kept sleeping . “ must tell master. ” “ , stay ! ” indifferent air , “ oh , ’ worth ; ’ tell presently . come , light upstairs. ” entered corridor laboratory door opened . wall key labelled capharnaum . “ justin ! ” called druggist impatiently . “ let us go up. ” followed . key turned lock , went straight third shelf , well memory guide , seized blue jar , tore cork , plunged hand , withdrawing full white powder , began eating . “ stop ! ” cried , rushing . “ hush ! someone come. ” despair , calling . “ say nothing , blame fall master. ” went home , suddenly calmed , something serenity one performed duty . charles , distracted news distraint , returned home , emma gone . cried aloud , wept , fainted , return . could ? sent félicité homais , monsieur tuvache , lheureux , “ lion ’ , ” everywhere , intervals agony saw reputation destroyed , fortune lost , berthe ’ future ruined . ? -- word ! waited till six evening . last , unable bear longer , fancying gone rouen , set along highroad , walked mile , met one , waited , returned home . come back . “ matter ? ? explain me. ” sat writing-table wrote letter , sealed slowly , adding date hour . said solemn tone : “ read to-morrow ; till , pray , ask single question . , one ! ” “ -- ” “ oh , leave ! ” lay full length bed . bitter taste felt mouth awakened . saw charles , closed eyes . studying curiously , see suffering . ! nothing yet . heard ticking clock , crackling fire , charles breathing stood upright bed . “ ah ! little thing , death ! ” thought . “ shall fall asleep over. ” drank mouthful water turned wall . frightful taste ink continued . “ thirsty ; oh ! thirsty , ” sighed . “ ? ” said charles , handing glass . “ nothing ! open window ; choking. ” seized sickness sudden hardly time draw handkerchief pillow . “ take away , ” said quickly ; “ throw away. ” spoke ; answer . lay motionless , afraid slightest movement might make vomit . felt icy cold creeping feet heart . “ ah ! beginning , ” murmured . “ say ? ” turned head side side gentle movement full agony , constantly opening mouth something heavy weighing upon tongue . eight ’ clock vomiting began . charles noticed bottom basin sort white sediment sticking sides porcelain . “ extraordinary -- singular , ” repeated . said firm voice , “ , mistaken. ” gently , almost caressing , passed hand stomach . uttered sharp cry . fell back terror-stricken . began groan , faintly first . shoulders shaken strong shuddering , growing paler sheets clenched fingers buried . unequal pulse almost imperceptible . drops sweat oozed bluish face , seemed rigid exhalations metallic vapour . teeth chattered , dilated eyes looked vaguely , questions replied shake head ; even smiled twice . gradually , moaning grew louder ; hollow shriek burst ; pretended better would get presently . seized convulsions cried -- “ ah ! god ! horrible ! ” threw knees bed . “ tell ! eaten ? answer , heaven ’ sake ! ” looked tenderness eyes never seen . “ well , -- ! ” said faint voice . flew writing-table , tore open seal , read aloud : “ accuse one. ” stopped , passed hands across eyes , read . “ ! help -- help ! ” could keep repeating word : “ poisoned ! poisoned ! ” félicité ran homais , proclaimed market-place ; madame lefrancois heard “ lion ’ ” ; got go tell neighbours , night village alert . distraught , faltering , reeling , charles wandered room . knocked furniture , tore hair , chemist never believed could terrible sight . went home write monsieur canivet doctor lariviere . lost head , made fifteen rough copies . hippolyte went neufchâtel , justin spurred bovary ’ horse left foundered three parts dead hill bois-guillaume . charles tried look medical dictionary , could read ; lines dancing . “ calm , ” said druggist ; “ administer powerful antidote . poison ? ” charles showed letter . arsenic . “ well , ” said homais , “ must make analysis. ” knew cases poisoning analysis must made ; , understand , answered -- “ oh , anything ! save ! ” going back , sank upon carpet , lay head leaning edge bed , sobbing . “ ’ cry , ” said . “ soon shall trouble more. ” “ ? drove ? ” replied . “ , dear ! ” “ ’ happy ? fault ? could ! ” “ yes , true -- good -- you. ” passed hand slowly hair . sweetness sensation deepened sadness ; felt whole dissolving despair thought must lose , confessing love ever . could think nothing ; know , dare ; urgent need immediate resolution gave finishing stroke turmoil mind . done , thought , treachery ; meanness , numberless desires tortured . hated one ; twilight dimness settling upon thoughts , , earthly noises , emma heard none intermittent lamentations poor heart , sweet indistinct like echo symphony dying away . “ bring child , ” said , raising elbow . “ worse , ? ” asked charles . “ , ! ” child , serious , still half-asleep , carried servant ’ arm long white nightgown , bare feet peeped . looked wonderingly disordered room , half-closed eyes , dazzled candles burning table . reminded , doubt , morning new year ’ day mid-lent , thus awakened early candle-light came mother ’ bed fetch presents , began saying -- “ , mamma ? ” everybody silent , “ ’ see little stocking. ” félicité held bed still kept looking towards mantelpiece . “ nurse taken ? ” asked . name , carried back memory adulteries calamities , madame bovary turned away head , loathing another bitterer poison rose mouth . berthe remained perched bed . “ oh , big eyes , mamma ! pale ! hot ! ” mother looked . “ frightened ! ” cried child , recoiling . emma took hand kiss ; child struggled . “ . take away , ” cried charles , sobbing alcove . symptoms ceased moment ; seemed less agitated ; every insignificant word , every respiration little easy , regained hope . last , canivet came , threw arms . “ ah ! . thanks ! good ! better . see ! look her. ” colleague means opinion , , said , “ never beating bush , ” prescribed , emetic order empty stomach completely . soon began vomiting blood . lips became drawn . limbs convulsed , whole body covered brown spots , pulse slipped beneath fingers like stretched thread , like harp-string nearly breaking . began scream horribly . cursed poison , railed , implored quick , thrust away stiffened arms everything charles , agony , tried make drink . stood , handkerchief lips , rattling sound throat , weeping , choked sobs shook whole body . félicité running hither thither room . homais , motionless , uttered great sighs ; monsieur canivet , always retaining self-command , nevertheless began feel uneasy . “ devil ! yet purged , moment cause ceases -- ” “ effect must cease , ” said homais , “ evident. ” “ oh , save ! ” cried bovary . , without listening chemist , still venturing hypothesis , “ perhaps salutary paroxysm , ” canivet administer theriac , heard cracking whip ; windows rattled , post-chaise drawn three horses abreast , ears mud , drove gallop round corner market . doctor lariviere . apparition god would caused commotion . bovary raised hands ; canivet stopped short ; homais pulled skull-cap long doctor come . belonged great school surgery begotten bichat , generation , extinct , philosophical practitioners , , loving art fanatical love , exercised enthusiasm wisdom . everyone hospital trembled angry ; students revered tried , soon practice , imitate much possible . towns found wearing long wadded merino overcoat black frock-coat , whose buttoned cuffs slightly covered brawny hands -- beautiful hands , never knew gloves , though ready plunge suffering . disdainful honours , titles , academies , like one old knight-hospitallers , generous , fatherly poor , practising virtue without believing , would almost passed saint keenness intellect caused feared demon . glance , penetrating bistouries , looked straight soul , dissected every lie athwart assertions reticences . thus went along , full debonair majesty given consciousness great talent , fortune , forty years labourious irreproachable life . frowned soon passed door saw cadaverous face emma stretched back mouth open . , apparently listening canivet , rubbed fingers beneath nostrils , repeated -- “ good ! good ! ” made slow gesture shoulders . bovary watched ; looked one another ; man , accustomed sight pain , could keep back tear fell shirt-frill . tried take canivet next room . charles followed . “ ill , ’ ? put sinapisms ? anything ! oh , think something , saved many ! ” charles caught arms , gazed wildly , imploringly , half-fainting breast . “ come , poor fellow , courage ! nothing done. ” doctor lariviere turned away . “ going ? ” “ come back. ” went give order coachman , monsieur canivet , care either emma die hands . chemist rejoined place . could temperament keep away celebrities , begged monsieur lariviere signal honour accepting breakfast . sent quickly “ lion ’ ” pigeons ; butcher ’ cutlets ; tuvache cream ; lestiboudois eggs ; druggist aided preparations , madame homais saying pulled together strings jacket -- “ must excuse us , sir , poor place , one ’ told night -- ” “ wine glasses ! ” whispered homais . “ town , could fall back upon stuffed trotters. ” “ quiet ! sit , doctor ! ” thought fit , first mouthfuls , give details catastrophe . “ first feeling siccity pharynx , intolerable pains epigastrium , super purgation , coma. ” “ poison ? ” “ ’ know , doctor , ’ even know procured arsenious acid. ” justin , bringing pile plates , began tremble . “ ’ matter ? ” said chemist . question young man dropped whole lot ground crash . “ imbecile ! ” cried homais , “ awkward lout ! block-head ! confounded ass ! ” suddenly controlling -- “ wished , doctor , make analysis , primo delicately introduced tube -- ” “ would done better , ” said physician , “ introduce fingers throat. ” colleague silent , privately received severe lecture emetic , good canivet , arrogant verbose time clubfoot , to-day modest . smiled without ceasing approving manner . homais dilated amphytrionic pride , affecting thought bovary vaguely contributed pleasure kind egotistic reflex upon . presence doctor transported . displayed erudition , cited pell-mell cantharides , upas , manchineel , vipers . “ even read various persons found toxicological symptoms , , , thunderstricken black-pudding subjected vehement fumigation . least , stated fine report drawn one pharmaceutical chiefs , one masters , illustrious cadet de gassicourt ! ” madame homais reappeared , carrying one shaky machines heated spirits wine ; homais liked make coffee table , , moreover , torrefied , pulverised , mixed . “ saccharum , doctor ? ” said , offering sugar . children brought , anxious physician ’ opinion constitutions . last monsieur lariviere leave , madame homais asked consultation husband . making blood thick going sleep every evening dinner . “ oh , ’ blood ’ thick , ” said physician . , smiling little unnoticed joke , doctor opened door . chemist ’ shop full people ; greatest difficulty getting rid monsieur tuvache , feared spouse would get inflammation lungs , habit spitting ashes ; monsieur binet , sometimes experienced sudden attacks great hunger ; madame caron , suffered tinglings ; lheureux , vertigo ; lestiboudois , rheumatism ; madame lefrancois , heartburn . last three horses started ; general opinion shown obliging . public attention distracted appearance monsieur bournisien , going across market holy oil . homais , due principles , compared priests ravens attracted odour death . sight ecclesiastic personally disagreeable , cassock made think shroud , detested one fear . nevertheless , shrinking called mission , returned bovary ’ company canivet monsieur lariviere , leaving , strongly urged make visit ; would , wife ’ objections , taken two sons , order accustom great occasions ; might lesson , example , solemn picture , remain heads later . room went full mournful solemnity . work-table , covered white cloth , five six small balls cotton silver dish , near large crucifix two lighted candles . emma , chin sunken upon breast , eyes inordinately wide open , poor hands wandered sheets hideous soft movement dying , seems wanted already cover shroud . pale statue eyes red fire , charles , weeping , stood opposite foot bed , priest , bending one knee , muttering words low voice . turned face slowly , seemed filled joy seeing suddenly violet stole , doubt finding , midst temporary lull pain , lost voluptuousness first mystical transports , visions eternal beatitude beginning . priest rose take crucifix ; stretched forward neck one athirst , glueing lips body man-god , pressed upon expiring strength fullest kiss love ever given . recited misereatur indulgentiam , dipped right thumb oil , began give extreme unction . first upon eyes , coveted worldly pomp ; upon nostrils , greedy warm breeze amorous odours ; upon mouth , uttered lies , curled pride cried lewdness ; upon hands delighted sensual touches ; finally upon soles feet , swift yore , running satisfy desires , would walk . cure wiped fingers , threw bit cotton dipped oil fire , came sat dying woman , tell must blend sufferings jesus christ abandon divine mercy . finishing exhortations , tried place hand blessed candle , symbol celestial glory soon surrounded . emma , weak , could close fingers , taper , monsieur bournisien would fallen ground . however , quite pale , face expression serenity sacrament cured . priest fail point ; even explained bovary lord sometimes prolonged life persons thought meet salvation ; charles remembered day , near death , received communion . perhaps need despair , thought . fact , looked around slowly , one awakening dream ; distinct voice asked looking-glass , remained time bending , big tears fell eyes . turned away head sigh fell back upon pillows . chest soon began panting rapidly ; whole tongue protruded mouth ; eyes , rolled , grew paler , like two globes lamp going , one might thought already dead fearful labouring ribs , shaken violent breathing , soul struggling free . félicité knelt crucifix , druggist slightly bent knees , monsieur canivet looked vaguely place . bournisien begun pray , face bowed edge bed , long black cassock trailing behind room . charles side , knees , arms outstretched towards emma . taken hands pressed , shuddering every beat heart , shaking falling ruin . death-rattle became stronger priest prayed faster ; prayers mingled stifled sobs bovary , sometimes seemed lost muffled murmur latin syllables tolled like passing bell . suddenly pavement heard loud noise clogs clattering stick ; voice rose -- raucous voice -- sang -- “ maids warmth summer day dream love love always ” emma raised like galvanised corpse , hair undone , eyes fixed , staring . “ sickle blades , nannette , gathering ears corn , passes bending , queen , earth born. ” “ blind man ! ” cried . emma began laugh , atrocious , frantic , despairing laugh , thinking saw hideous face poor wretch stood eternal night like menace . “ wind strong summer day , petticoat flown away. ” fell back upon mattress convulsion . drew near . dead . chapter nine always death anyone kind stupefaction ; difficult grasp advent nothingness resign believe . still , saw move , charles threw upon , crying -- “ farewell ! farewell ! ” homais canivet dragged room . “ restrain ! ” “ yes. ” said , struggling , “ ’ quiet . ’ anything . leave alone . want see . wife ! ” wept . “ cry , ” said chemist ; “ let nature take course ; solace you. ” weaker child , charles let led downstairs sitting-room , monsieur homais soon went home . place accosted blind man , , dragged far yonville , hope getting antiphlogistic pomade , asking every passer-by druggist lived . “ ! ’ got fish fry . well , much worse ; must come later on. ” entered shop hurriedly . write two letters , prepare soothing potion bovary , invent lie would conceal poisoning , work article “ fanal , ” without counting people waiting get news ; yonvillers heard story arsenic mistaken sugar making vanilla cream . homais returned bovary ’ . found alone ( monsieur canivet left ) , sitting arm-chair near window , staring idiotic look flags floor . “ , ” said chemist , “ ought fix hour ceremony. ” “ ? ceremony ? ” , stammering , frightened voice , “ oh , ! . ! want see here. ” homais , keep countenance , took water-bottle whatnot water geraniums . “ ah ! thanks , ” said charles ; “ good. ” finish , choking beneath crowd memories action druggist recalled . distract , homais thought fit talk little horticulture : plants wanted humidity . charles bowed head sign approbation . “ besides , fine days soon again. ” “ ah ! ” said bovary . druggist , wit ’ end , began softly draw aside small window-curtain . “ hallo ! ’ monsieur tuvache passing. ” charles repeated like machine -- - “ monsieur tuvache passing ! ” homais dare speak funeral arrangements ; priest succeeded reconciling . shut consulting-room , took pen , sobbing time , wrote -- “ wish buried wedding-dress , white shoes , wreath . hair spread shoulders . three coffins , one oak , one mahogany , one lead . let one say anything . shall strength . placed large piece green velvet . wish ; see done. ” two men much surprised bovary ’ romantic ideas . chemist went said -- “ velvet seems superfetation . besides , expense -- ” “ ’ ? ” cried charles . “ leave ! love . go ! ” priest took arm turn garden . discoursed vanity earthly things . god great , good : one must submit decrees without murmur ; nay , must even thank . charles burst blasphemies : “ hate god ! ” “ spirit rebellion still upon , ” sighed ecclesiastic . bovary far away . walking great strides along wall , near espalier , ground teeth ; raised heaven looks malediction , much leaf stirred . fine rain falling : charles , whose chest bare , last began shiver ; went sat kitchen . six ’ clock noise like clatter old iron heard place ; “ hirondelle ” coming , remained forehead windowpane , watching passengers get , one . félicité put mattress drawing-room . threw upon fell asleep . although philosopher , monsieur homais respected dead . bearing grudge poor charles , came back evening sit body ; bringing three volumes pocket-book taking notes . monsieur bournisien , two large candles burning head bed , taken alcove . druggist , silence weighed , long began formulating regrets “ unfortunate young woman. ” priest replied nothing pray . “ yet , ” homais went , “ one two things ; either died state grace ( church ) , need prayers ; else departed impertinent ( , believe , ecclesiastical expression ) , -- ” bournisien interrupted , replying testily none less necessary pray . “ , ” objected chemist , “ since god knows needs , good prayer ? ” “ ! ” cried ecclesiastic , “ prayer ! , ’ christian ? ” “ excuse , ” said homais ; “ admire christianity . begin , enfranchised slaves , introduced world morality -- ” “ ’ question . texts- ” “ oh ! oh ! texts , look history ; , known texts falsified jesuits. ” charles came , advancing towards bed , slowly drew curtains . emma ’ head turned towards right shoulder , corner mouth , open , seemed like black hole lower part face ; two thumbs bent palms hands ; kind white dust besprinkled lashes , eyes beginning disappear viscous pallor looks like thin web , spiders spun . sheet sunk breast knees , rose tips toes , seemed charles infinite masses , enormous load , weighing upon . church clock struck two . could hear loud murmur river flowing darkness foot terrace . monsieur bournisien time time blew nose noisily , homais ’ pen scratching paper . “ come , good friend , ” said , “ withdraw ; spectacle tearing pieces. ” charles gone , chemist cure recommenced discussions . “ read voltaire , ” said one , “ read ’ holbach , read ‘ encyclopaedia ’ ! ” “ read ‘ letters portuguese jews , ’ ” said ; “ read ‘ meaning christianity , ’ nicolas , formerly magistrate. ” grew warm , grew red , talked without listening . bournisien scandalized audacity ; homais marvelled stupidity ; point insulting one another charles suddenly reappeared . fascination drew . continually coming upstairs . stood opposite , better see , lost contemplation deep longer painful . recalled stories catalepsy , marvels magnetism , said willing force might perhaps succeed reviving . even bent towards , cried low voice , “ emma ! emma ! ” strong breathing made flames candles tremble wall . daybreak madame bovary senior arrived . charles embraced burst another flood tears . tried , chemist done , make remarks expenses funeral . became angry silent , even commissioned go town buy necessary . charles remained alone whole afternoon ; taken berthe madame homais ’ ; félicité room upstairs madame lefrancois . evening visitors . rose , pressed hands , unable speak . sat near one another , formed large semicircle front fire . lowered faces , swinging one leg crossed knee , uttered deep sighs intervals ; one inordinately bored , yet none would first go . homais , returned nine ’ clock ( last two days homais seemed place ) , laden stock camphor , benzine , aromatic herbs . also carried large jar full chlorine water , keep miasmata . servant , madame lefrancois , madame bovary senior busy emma , finishing dressing , drawing long stiff veil covered satin shoes . félicité sobbing -- “ ah ! poor mistress ! poor mistress ! ” “ look , ” said landlady , sighing ; “ pretty still ! , ’ swear going get minute ? ” bent put wreath . raise head little , rush black liquid issued , vomiting , mouth . “ oh , goodness ! dress ; take care ! ” cried madame lefrancois . “ , come help , ” said chemist . “ perhaps ’ afraid ? ” “ afraid ? ” replied , shrugging shoulders . “ dare say ! ’ seen sorts things hospital studying pharmacy . used make punch dissecting room ! nothingness terrify philosopher ; , often say , even intend leave body hospitals , order , later , serve science. ” cure arrival inquired monsieur bovary , , reply druggist , went -- “ blow , see , still recent. ” homais congratulated exposed , like people , loss beloved companion ; whence followed discussion celibacy priests . “ , ” said chemist , “ unnatural man without women ! crimes -- ” “ , good heaven ! ” cried ecclesiastic , “ expect individual married keep secrets confessional , example ? ” homais fell foul confessional . bournisien defended ; enlarged acts restitution brought . cited various anecdotes thieves suddenly become honest . military men approaching tribunal penitence felt scales fall eyes . fribourg minister -- companion asleep . felt somewhat stifled over-heavy atmosphere room ; opened window ; awoke chemist . “ come , take pinch snuff , ” said . “ take ; ’ relieve you. ” continual barking heard distance . “ hear dog howling ? ” said chemist . “ smell dead , ” replied priest . “ ’ like bees ; leave hives decease person. ” homais made remark upon prejudices , dropped asleep . monsieur bournisien , stronger , went moving lips gently time , insensibly chin sank , let fall big black boot , began snore . sat opposite one another , protruding stomachs , puffed-up faces , frowning looks , much disagreement uniting last human weakness , moved corpse side , seemed sleeping . charles coming wake . last time ; came bid farewell . aromatic herbs still smoking , spirals bluish vapour blended window-sash fog coming . stars , night warm . wax candles fell great drops upon sheets bed . charles watched burn , tiring eyes glare yellow flame . watering satin gown shimmered white moonlight . emma lost beneath ; seemed , spreading beyond self , blended confusedly everything around -- silence , night , passing wind , damp odours rising ground . suddenly saw garden tostes , bench thorn hedge , else rouen streets , threshold house , yard bertaux . heard laughter happy boys beneath apple-trees : room filled perfume hair ; dress rustled arms noise like electricity . dress still . long thus recalled lost joys , attitudes , movements , sound voice . upon one fit despair followed another , even others , inexhaustible waves overflowing sea . terrible curiosity seized . slowly , tips fingers , palpitating , lifted veil . uttered cry horror awoke two . dragged sitting-room . félicité came say wanted hair . “ cut , ” replied druggist . dare , stepped forward , scissors hand . trembled pierced skin temple several places . last , stiffening emotion , homais gave two three great cuts random left white patches amongst beautiful black hair . chemist cure plunged anew occupations , without sleeping time time , accused reciprocally fresh awakening . monsieur bournisien sprinkled room holy water homais threw little chlorine water floor . félicité taken care put chest drawers , , bottle brandy , cheese , large roll . druggist , could hold longer , four morning sighed -- “ word ! like take sustenance. ” priest need persuading ; went go say mass , came back , ate hobnobbed , giggling little without knowing , stimulated vague gaiety comes upon us times sadness , last glass priest said druggist , clapped shoulder -- “ shall end understanding one another. ” passage downstairs met undertaker ’ men , coming . charles two hours suffer torture hearing hammer resound wood . next day lowered oak coffin , fitted two ; bier large , fill gaps wool mattress . last , three lids planed , nailed , soldered , placed outside front door ; house thrown open , people yonville began flock round . old rouault arrived , fainted place saw black cloth ! chapter ten received chemist ’ letter thirty-six hours event ; , consideration feelings , homais worded impossible make . first , old fellow fallen struck apoplexy . next , understood dead , might . last , put blouse , taken hat , fastened spurs boots , set full speed ; whole way old rouault , panting , torn anguish . even obliged dismount . dizzy ; heard voices round ; felt going mad . day broke . saw three black hens asleep tree . shuddered , horrified omen . promised holy virgin three chasubles church , would go barefooted cemetery bertaux chapel vassonville . entered maromme shouting people inn , burst open door thrust shoulder , made sack oats , emptied bottle sweet cider manger , mounted nag , whose feet struck fire dashed along . said doubt would save ; doctors would discover remedy surely . remembered miraculous cures told . appeared dead . ; eyes , lying back middle road . reined , hallucination disappeared . quincampoix , give heart , drank three cups coffee one . fancied made mistake name writing . looked letter pocket , felt , dare open . last began think joke ; someone ’ spite , jest wag ; besides , dead , one would known . ! nothing extraordinary country ; sky blue , trees swayed ; flock sheep passed . saw village ; seen coming bending forward upon horse , belabouring great blows , girths dripping blood . recovered consciousness , fell , weeping , bovary ’ arms : “ girl ! emma ! child ! tell -- ” replied , sobbing , “ ’ know ! ’ know ! ’ curse ! ” druggist separated . “ horrible details useless . tell gentleman . people coming . dignity ! come ! philosophy ! ” poor fellow tried show brave , repeated several times . “ yes ! courage ! ” “ oh , ” cried old man , “ , god ! ’ go along ’ end ! ” bell began tolling . ready ; start . seated stall choir , side side , saw pass repass front continually three chanting choristers . serpent-player blowing might . monsieur bournisien , full vestments , singing shrill voice . bowed tabernacle , raising hands , stretched arms . lestiboudois went church whalebone stick . bier stood near lectern , four rows candles . charles felt inclined get put . yet tried stir feeling devotion , throw hope future life see . imagined gone long journey , far away , long time . thought lying , , would lay earth , seized fierce , gloomy , despairful rage . times thought felt nothing , enjoyed lull pain , whilst time reproached wretch . sharp noise iron-ferruled stick heard stones , striking irregular intervals . came end church , stopped short lower aisles . man coarse brown jacket knelt painfully . hippolyte , stable-boy “ lion ’ or. ” put new leg . one choristers went round nave making collection , coppers chinked one silver plate . “ oh , make haste ! pain ! ” cried bovary , angrily throwing five-franc piece . churchman thanked deep bow . sang , knelt , stood ; endless ! remembered , early times , mass together , sat side , right , wall . bell began . great moving chairs ; bearers slipped three staves coffin , everyone left church . justin appeared door shop . suddenly went , pale , staggering . people windows see procession pass . charles head walked erect . affected brave air , saluted nod , coming lanes doors , stood amidst crowd . six men , three either side , walked slowly , panting little . priests , choristers , two choirboys recited _de profundis_ , [ 22 ] voices echoed fields , rising falling undulations . sometimes disappeared windings path ; great silver cross rose always trees . [ 22 ] psalm cxxx . women followed black cloaks turned-down hoods ; carried hands large lighted candle , charles felt growing weaker continual repetition prayers torches , beneath oppressive odour wax cassocks . fresh breeze blowing ; rye colza sprouting , little dewdrops trembled roadsides hawthorn hedges . sorts joyous sounds filled air ; jolting cart rolling afar ruts , crowing cock , repeated , gambling foal running away apple-trees : pure sky fretted rosy clouds ; bluish haze rested upon cots covered iris . charles passed recognised courtyard . remembered mornings like , , visiting patient , came one returned . black cloth bestrewn white beads blew time time , laying bare coffin . tired bearers walked slowly , advanced constant jerks , like boat pitches every wave . reached cemetery . men went right place grass grave dug . ranged round ; priest spoke , red soil thrown sides kept noiselessly slipping corners . four ropes arranged coffin placed upon . watched descend ; seemed descending ever . last thud heard ; ropes creaked drawn . bournisien took spade handed lestiboudois ; left hand time sprinkling water , right vigorously threw large spadeful ; wood coffin , struck pebbles , gave forth dread sound seems us reverberation eternity . ecclesiastic passed holy water sprinkler neighbour . homais . swung gravely , handed charles , sank knees earth threw handfuls , crying , “ adieu ! ” sent kisses ; dragged towards grave , engulf . led away , soon grew calmer , feeling perhaps , like others , vague satisfaction . old rouault way back began quietly smoking pipe , homais innermost conscience thought quite thing . also noticed monsieur binet present , tuvache “ made ” mass , theodore , notary ’ servant wore blue coat , “ one could got black coat , since custom , jove ! ” share observations others went group group . deploring emma ’ death , especially lheureux , failed come funeral . “ poor little woman ! trouble husband ! ” druggist continued , “ know would committed fatal attempt upon ? ” “ good woman ! think saw last saturday shop. ” “ ’ leisure , ” said homais , “ prepare words would cast upon tomb. ” charles getting home undressed , old rouault put blue blouse . new one , often journey wiped eyes sleeves , dye stained face , traces tears made lines layer dust covered . madame bovary senior . three silent . last old fellow sighed -- “ remember , friend , went tostes lost first deceased ? consoled time . thought something say , -- ” , loud groan shook whole chest , “ ah ! end , see ! saw wife go , son , to-day ’ daughter. ” wanted go back bertaux , saying could sleep house . even refused see granddaughter . “ , ! would grieve much . ’ kiss many times . good-bye ! ’ good fellow ! shall never forget , ” said , slapping thigh . “ never fear , shall always turkey. ” reached top hill turned back , turned road saint-victor parted . windows village fire beneath slanting rays sun sinking behind field . put hand eyes , saw horizon enclosure walls , trees formed black clusters white stones ; went way gentle trot , nag gone lame . despite fatigue , charles mother stayed long evening talking together . spoke days past future . would come live yonville ; would keep house ; would never part . ingenious caressing , rejoicing heart gaining affection wandered many years . midnight struck . village usual silent , charles , awake , thought always . rodolphe , , distract , rambling wood day , sleeping quietly château , léon , yonder , always slept . another hour asleep . grave pine-trees child knees weeping , heart , rent sobs , beating shadow beneath load immense regret , sweeter moon fathomless night . gate suddenly grated . lestiboudois ; came fetch spade , forgotten . recognised justin climbing wall , last knew culprit stole potatoes . chapter eleven next day charles child brought back . asked mamma . told away ; would bring back playthings . berthe spoke several times , last thought . child ’ gaiety broke bovary ’ heart , bear besides intolerable consolations chemist . money troubles soon began , monsieur lheureux urging anew friend vincart , charles pledged exorbitant sums ; would never consent let smallest things belonged sold . mother exasperated ; grew even angry . altogether changed . left house . everyone began “ taking advantage ” . mademoiselle lempereur presented bill six months ’ teaching , although emma never taken lesson ( despite receipted bill shown bovary ) ; arrangement two women . man circulating library demanded three years ’ subscriptions ; mere rollet claimed postage due twenty letters , charles asked explanation , delicacy reply -- “ oh , ’ know . business affairs. ” every debt paid charles thought come end . others followed ceaselessly . sent accounts professional attendance . shown letters wife written . apologise . félicité wore madame bovary ’ gowns ; , kept , went look dressing-room , locking ; height , often charles , seeing behind , seized illusion , cried -- “ oh , stay , stay ! ” whitsuntide ran away yonville , carried theodore , stealing left wardrobe . time widow dupuis honour inform “ marriage monsieur léon dupuis son , notary yvetot , mademoiselle leocadie leboeuf bondeville. ” charles , among congratulations sent , wrote sentence -- “ glad poor wife would ! ” one day , wandering aimlessly house , gone attic , felt pellet fine paper slipper . opened read : “ courage , emma , courage . would bring misery life. ” rodolphe ’ letter , fallen ground boxes , remained , wind dormer window blown towards door . charles stood , motionless staring , place , long ago , emma , despair , paler even , thought dying . last discovered small r bottom second page . mean ? remembered rodolphe ’ attentions , sudden , disappearance , constrained air met two three times since . respectful tone letter deceived . “ perhaps loved one another platonically , ” said . besides , charles go bottom things ; shrank proofs , vague jealousy lost immensity woe . everyone , thought , must adored ; men assuredly must coveted . seemed beautiful ; seized lasting , furious desire , inflamed despair , boundless , unrealisable . please , still living , adopted predilections , ideas ; bought patent leather boots took wearing white cravats . put cosmetics moustache , , like , signed notes hand . corrupted beyond grave . obliged sell silver piece piece ; next sold drawing-room furniture . rooms stripped ; bedroom , room , remained . dinner charles went . pushed round table front fire , drew armchair . sat opposite . candle burnt one gilt candlesticks . berthe side painting prints . suffered , poor man , seeing badly dressed , laceless boots , arm-holes pinafore torn hips ; charwoman took care . sweet , pretty , little head bent forward gracefully , letting dear fair hair fall rosy cheeks , infinite joy came upon , happiness mingled bitterness , like ill-made wines taste resin . mended toys , made puppets cardboard , sewed half-torn dolls . , eyes fell upon workbox , ribbon lying , even pin left crack table , began dream , looked sad became sad . one came see , justin run away rouen , grocer ’ assistant , druggist ’ children saw less less child , monsieur homais caring , seeing difference social position , continue intimacy . blind man , able cure pomade , gone back hill bois-guillaume , told travellers vain attempt druggist , extent , homais went town hid behind curtains “ hirondelle ” avoid meeting . detested , wishing , interests reputation , get rid costs , directed secret battery , betrayed depth intellect baseness vanity . thus , six consecutive months , one could read “ fanal de rouen ” editorials -- “ bend steps towards fertile plains picardy , doubt , remarked , bois-guillaume hill , wretch suffering horrible facial wound . importunes , persecutes one , levies regular tax travellers . still living monstrous times middle ages , vagabonds permitted display public places leprosy scrofulas brought back crusades ? ” -- “ spite laws vagabondage , approaches great towns continue infected bands beggars . seen going alone , , perhaps , least dangerous . ediles ? ” homais invented anecdotes -- “ yesterday , bois-guillaume hill , skittish horse -- ” followed story accident caused presence blind man . managed well fellow locked . released . began , homais began . struggle . homais , foe condemned life-long confinement asylum . success emboldened , henceforth longer dog run , barn burnt , woman beaten parish , immediately inform public , guided always love progress hate priests . instituted comparisons elementary clerical schools detriment latter ; called mind massacre st. bartholomew propos grant one hundred francs church , denounced abuses , aired new views . phrase . homais digging delving ; becoming dangerous . however , stifling narrow limits journalism , soon book , work necessary . composed “ general statistics canton yonville , followed climatological remarks. ” statistics drove philosophy . busied great questions : social problem , moralisation poorer classes , pisciculture , caoutchouc , railways , etc . even began blush bourgeois . affected artistic style , smoked . bought two chic pompadour statuettes adorn drawing-room . means gave shop . contrary , kept well abreast new discoveries . followed great movement chocolates ; first introduce “ cocoa ” “ revalenta ” seine-inferieure . enthusiastic hydro-electric pulvermacher chains ; wore one , night took flannel vest , madame homais stood quite dazzled golden spiral beneath hidden , felt ardour redouble man bandaged scythian , splendid one magi . fine ideas emma ’ tomb . first proposed broken column drapery , next pyramid , temple vesta , sort rotunda , else “ mass ruins. ” plans homais always stuck weeping willow , looked upon indispensable symbol sorrow . charles made journey rouen together look tombs funeral furnisher ’ , accompanied artist , one vaufrylard , friend bridoux ’ , made puns time . last , examined hundred designs , ordered estimate made another journey rouen , charles decided favour mausoleum , two principal sides “ spirit bearing extinguished torch. ” inscription , homais could think nothing fine _sta viator_ , [ 23 ] got ; racked brain , constantly repeated _sta viator_ . last hit upon _amabilen conjugem calcas_ , [ 24 ] adopted . [ 23 ] rest traveler . [ 24 ] tread upon loving wife . strange thing bovary , continually thinking emma , forgetting . grew desperate felt image fading memory spite efforts retain . yet every night dreamt ; always dream . drew near , clasp fell decay arms . week seen going church evening . monsieur bournisien even paid two three visits , gave . moreover , old fellow growing intolerant , fanatic , said homais . thundered spirit age , never failed , every week , sermon , recount death agony voltaire , died devouring excrements , everyone knows . spite economy bovary lived , far able pay old debts . lheureux refused renew bills . distraint became imminent . appealed mother , consented let take mortgage property , great many recriminations emma ; return sacrifice asked shawl escaped depredations félicité . charles refused give ; quarrelled . made first overtures reconciliation offering little girl , could help house , live . charles consented , time parting came , courage failed . final , complete rupture . affections vanished , clung closely love child . made anxious , however , coughed sometimes , red spots cheeks . opposite house , flourishing merry , family chemist , everything prospering . napoleon helped laboratory , athalie embroidered skullcap , irma cut rounds paper cover preserves , franklin recited pythagoras ’ table breath . happiest fathers , fortunate men . ! secret ambition devoured . homais hankered cross legion honour . plenty claims . “ first , time cholera distinguished boundless devotion ; second , published , expense , various works public utility , ” ( recalled pamphlet entitled , “ cider , manufacture effects , ” besides observation lanigerous plant-louse , sent academy ; volume statistics , pharmaceutical thesis ) ; “ without counting member several learned societies ” ( member single one ) . “ short ! ” cried , making pirouette , “ distinguishing fires ! ” homais inclined towards government . secretly prefect great service elections . sold -- word , prostituted . even addressed petition sovereign implored “ justice ” ; called “ good king , ” compared henri iv . every morning druggist rushed paper see nomination . never . last , unable bear longer , grass plot garden designed represent star cross honour two little strips grass running top imitate ribband . walked round folded arms , meditating folly government ingratitude men . respect , sort sensuality made carry investigations slowly , charles yet opened secret drawer rosewood desk emma generally used . one day , however , sat , turned key , pressed spring . léon ’ letters . could doubt time . devoured last , ransacked every corner , furniture , drawers , behind walls , sobbing , crying aloud , distraught , mad . found box broke open kick . rodolphe ’ portrait flew full face midst overturned love-letters . people wondered despondency . never went , saw one , refused even visit patients . said “ shut drink. ” sometimes , however , curious person climbed garden hedge , saw amazement long-bearded , shabbily clothed , wild man , wept aloud walked . evening summer took little girl led cemetery . came back nightfall , light left place binet ’ window . voluptuousness grief , however , incomplete , one near share , paid visits madame lefrancois able speak . landlady listened half ear , troubles like . lheureux last established “ favorites du commerce , ” hivert , enjoyed great reputation errands , insisted rise wages , threatening go “ opposition shop. ” one day gone market argueil sell horse -- last resource -- met rodolphe . turned pale caught sight one another . rodolphe , sent card , first stammered apologies , grew bolder , even pushed assurance ( month august hot ) length inviting bottle beer public-house . leaning table opposite , chewed cigar talked , charles lost reverie face loved . seemed see something . marvel . would liked man . went talking agriculture , cattle , pasturage , filling banal phrases gaps allusion might slip . charles listening ; rodolphe noticed , followed succession memories crossed face . gradually grew redder ; nostrils throbbed fast , lips quivered . last moment charles , full sombre fury , fixed eyes rodolphe , , something fear , stopped talking . soon look weary lassitude came back face . “ ’ blame , ” said . rodolphe dumb . charles , head hands , went broken voice , resigned accent infinite sorrow -- “ , ’ blame now. ” even added fine phrase , one ever made -- “ fault fatality ! ” rodolphe , managed fatality , thought remark offhand man position , comic even , little mean . next day charles went sit seat arbour . rays light straying trellis , vine leaves threw shadows sand , jasmines perfumed air , heavens blue , spanish flies buzzed round lilies bloom , charles suffocating like youth beneath vague love influences filled aching heart . seven ’ clock little berthe , seen afternoon , went fetch dinner . head thrown back wall , eyes closed , mouth open , hand long tress black hair . “ come along , papa , ” said . thinking wanted play ; pushed gently . fell ground . dead . thirty-six hours , druggist ’ request , monsieur canivet came thither . made post-mortem found nothing . everything sold , twelve francs seventy-five centimes remained , served pay mademoiselle bovary ’ going grandmother . good woman died year ; old rouault paralysed , aunt took charge . poor , sends cotton-factory earn living . since bovary ’ death three doctors followed one another yonville without success , severely homais attack . enormous practice ; authorities treat consideration , public opinion protects . received cross legion honour . * * * end project gutenberg ebook madame bovary * * * updated editions replace previous one -- old editions renamed . creating works print editions protected u.s. copyright law means one owns united states copyright works , foundation ( ! ) copy distribute united states without permission without paying copyright royalties . special rules , set forth general terms use part license , apply copying distributing project gutenberg-tm electronic works protect project gutenberg-tm concept trademark . project gutenberg registered trademark , may used charge ebook , except following terms trademark license , including paying royalties use project gutenberg trademark . charge anything copies ebook , complying trademark license easy . may use ebook nearly purpose creation derivative works , reports , performances research . project gutenberg ebooks may modified printed given away -- may practically anything united states ebooks protected u.s. copyright law . redistribution subject trademark license , especially commercial redistribution . start : full license full project gutenberg license please read distribute use work protect project gutenberg-tm mission promoting free distribution electronic works , using distributing work ( work associated way phrase `` project gutenberg '' ) , agree comply terms full project gutenberg-tm license available file online www.gutenberg.org/license . section 1 . general terms use redistributing project gutenberg-tm electronic works 1.a . reading using part project gutenberg-tm electronic work , indicate read , understand , agree accept terms license intellectual property ( trademark/copyright ) agreement . agree abide terms agreement , must cease using return destroy copies project gutenberg-tm electronic works possession . paid fee obtaining copy access project gutenberg-tm electronic work agree bound terms agreement , may obtain refund person entity paid fee set forth paragraph 1.e.8 . 1.b . `` project gutenberg '' registered trademark . may used associated way electronic work people agree bound terms agreement . things project gutenberg-tm electronic works even without complying full terms agreement . see paragraph 1.c . lot things project gutenberg-tm electronic works follow terms agreement help preserve free future access project gutenberg-tm electronic works . see paragraph 1.e . 1.c . project gutenberg literary archive foundation ( `` foundation '' pglaf ) , owns compilation copyright collection project gutenberg-tm electronic works . nearly individual works collection public domain united states . individual work unprotected copyright law united states located united states , claim right prevent copying , distributing , performing , displaying creating derivative works based work long references project gutenberg removed . course , hope support project gutenberg-tm mission promoting free access electronic works freely sharing project gutenberg-tm works compliance terms agreement keeping project gutenberg-tm name associated work . easily comply terms agreement keeping work format attached full project gutenberg-tm license share without charge others . 1.d . copyright laws place located also govern work . copyright laws countries constant state change . outside united states , check laws country addition terms agreement downloading , copying , displaying , performing , distributing creating derivative works based work project gutenberg-tm work . foundation makes representations concerning copyright status work country united states . 1.e . unless removed references project gutenberg : 1.e.1 . following sentence , active links , immediate access , full project gutenberg-tm license must appear prominently whenever copy project gutenberg-tm work ( work phrase `` project gutenberg '' appears , phrase `` project gutenberg '' associated ) accessed , displayed , performed , viewed , copied distributed : ebook use anyone anywhere united states parts world cost almost restrictions whatsoever . may copy , give away re-use terms project gutenberg license included ebook online www.gutenberg.org . located united states , check laws country located using ebook . 1.e.2 . individual project gutenberg-tm electronic work derived texts protected u.s. copyright law ( contain notice indicating posted permission copyright holder ) , work copied distributed anyone united states without paying fees charges . redistributing providing access work phrase `` project gutenberg '' associated appearing work , must comply either requirements paragraphs 1.e.1 1.e.7 obtain permission use work project gutenberg-tm trademark set forth paragraphs 1.e.8 1.e.9 . 1.e.3 . individual project gutenberg-tm electronic work posted permission copyright holder , use distribution must comply paragraphs 1.e.1 1.e.7 additional terms imposed copyright holder . additional terms linked project gutenberg-tm license works posted permission copyright holder found beginning work . 1.e.4 . unlink detach remove full project gutenberg-tm license terms work , files containing part work work associated project gutenberg-tm . 1.e.5 . copy , display , perform , distribute redistribute electronic work , part electronic work , without prominently displaying sentence set forth paragraph 1.e.1 active links immediate access full terms project gutenberg-tm license . 1.e.6 . may convert distribute work binary , compressed , marked , nonproprietary proprietary form , including word processing hypertext form . however , provide access distribute copies project gutenberg-tm work format `` plain vanilla ascii '' format used official version posted official project gutenberg-tm website ( www.gutenberg.org ) , must , additional cost , fee expense user , provide copy , means exporting copy , means obtaining copy upon request , work original `` plain vanilla ascii '' form . alternate format must include full project gutenberg-tm license specified paragraph 1.e.1 . 1.e.7 . charge fee access , viewing , displaying , performing , copying distributing project gutenberg-tm works unless comply paragraph 1.e.8 1.e.9 . 1.e.8 . may charge reasonable fee copies providing access distributing project gutenberg-tm electronic works provided : * pay royalty fee 20 % gross profits derive use project gutenberg-tm works calculated using method already use calculate applicable taxes . fee owed owner project gutenberg-tm trademark , agreed donate royalties paragraph project gutenberg literary archive foundation . royalty payments must paid within 60 days following date prepare ( legally required prepare ) periodic tax returns . royalty payments clearly marked sent project gutenberg literary archive foundation address specified section 4 , `` information donations project gutenberg literary archive foundation . '' * provide full refund money paid user notifies writing ( e-mail ) within 30 days receipt s/he agree terms full project gutenberg-tm license . must require user return destroy copies works possessed physical medium discontinue use access copies project gutenberg-tm works . * provide , accordance paragraph 1.f.3 , full refund money paid work replacement copy , defect electronic work discovered reported within 90 days receipt work . * comply terms agreement free distribution project gutenberg-tm works . 1.e.9 . wish charge fee distribute project gutenberg-tm electronic work group works different terms set forth agreement , must obtain permission writing project gutenberg literary archive foundation , manager project gutenberg-tm trademark . contact foundation set forth section 3 . 1.f . 1.f.1 . project gutenberg volunteers employees expend considerable effort identify , copyright research , transcribe proofread works protected u.s. copyright law creating project gutenberg-tm collection . despite efforts , project gutenberg-tm electronic works , medium may stored , may contain `` defects , '' , limited , incomplete , inaccurate corrupt data , transcription errors , copyright intellectual property infringement , defective damaged disk medium , computer virus , computer codes damage read equipment . 1.f.2 . limited warranty , disclaimer damages - except `` right replacement refund '' described paragraph 1.f.3 , project gutenberg literary archive foundation , owner project gutenberg-tm trademark , party distributing project gutenberg-tm electronic work agreement , disclaim liability damages , costs expenses , including legal fees . agree remedies negligence , strict liability , breach warranty breach contract except provided paragraph 1.f.3 . agree foundation , trademark owner , distributor agreement liable actual , direct , indirect , consequential , punitive incidental damages even give notice possibility damage . 1.f.3 . limited right replacement refund - discover defect electronic work within 90 days receiving , receive refund money ( ) paid sending written explanation person received work . received work physical medium , must return medium written explanation . person entity provided defective work may elect provide replacement copy lieu refund . received work electronically , person entity providing may choose give second opportunity receive work electronically lieu refund . second copy also defective , may demand refund writing without opportunities fix problem . 1.f.4 . except limited right replacement refund set forth paragraph 1.f.3 , work provided 'as-is ' , warranties kind , express implied , including limited warranties merchantability fitness purpose . 1.f.5 . states allow disclaimers certain implied warranties exclusion limitation certain types damages . disclaimer limitation set forth agreement violates law state applicable agreement , agreement shall interpreted make maximum disclaimer limitation permitted applicable state law . invalidity unenforceability provision agreement shall void remaining provisions . 1.f.6 . indemnity - agree indemnify hold foundation , trademark owner , agent employee foundation , anyone providing copies project gutenberg-tm electronic works accordance agreement , volunteers associated production , promotion distribution project gutenberg-tm electronic works , harmless liability , costs expenses , including legal fees , arise directly indirectly following cause occur : ( ) distribution project gutenberg-tm work , ( b ) alteration , modification , additions deletions project gutenberg-tm work , ( c ) defect cause . section 2 . information mission project gutenberg-tm project gutenberg-tm synonymous free distribution electronic works formats readable widest variety computers including obsolete , old , middle-aged new computers . exists efforts hundreds volunteers donations people walks life . volunteers financial support provide volunteers assistance need critical reaching project gutenberg-tm's goals ensuring project gutenberg-tm collection remain freely available generations come . 2001 , project gutenberg literary archive foundation created provide secure permanent future project gutenberg-tm future generations . learn project gutenberg literary archive foundation efforts donations help , see sections 3 4 foundation information page www.gutenberg.org section 3 . information project gutenberg literary archive foundation project gutenberg literary archive foundation non-profit 501 ( c ) ( 3 ) educational corporation organized laws state mississippi granted tax exempt status internal revenue service . foundation 's ein federal tax identification number 64-6221541 . contributions project gutenberg literary archive foundation tax deductible full extent permitted u.s. federal laws state 's laws . foundation 's business office located 809 north 1500 west , salt lake city , ut 84116 , ( 801 ) 596-1887 . email contact links date contact information found foundation 's website official page www.gutenberg.org/contact section 4 . information donations project gutenberg literary archive foundation project gutenberg-tm depends upon survive without widespread public support donations carry mission increasing number public domain licensed works freely distributed machine-readable form accessible widest array equipment including outdated equipment . many small donations ( $ 1 $ 5,000 ) particularly important maintaining tax exempt status irs . foundation committed complying laws regulating charities charitable donations 50 states united states . compliance requirements uniform takes considerable effort , much paperwork many fees meet keep requirements . solicit donations locations received written confirmation compliance . send donations determine status compliance particular state visit www.gutenberg.org/donate solicit contributions states met solicitation requirements , know prohibition accepting unsolicited donations donors states approach us offers donate . international donations gratefully accepted , make statements concerning tax treatment donations received outside united states . u.s. laws alone swamp small staff . please check project gutenberg web pages current donation methods addresses . donations accepted number ways including checks , online payments credit card donations . donate , please visit : www.gutenberg.org/donate section 5 . general information project gutenberg-tm electronic works professor michael s. hart originator project gutenberg-tm concept library electronic works could freely shared anyone . forty years , produced distributed project gutenberg-tm ebooks loose network volunteer support . project gutenberg-tm ebooks often created several printed editions , confirmed protected copyright u.s. unless copyright notice included . thus , necessarily keep ebooks compliance particular paper edition . people start website main pg search facility : www.gutenberg.org website includes information project gutenberg-tm , including make donations project gutenberg literary archive foundation , help produce new ebooks , subscribe email newsletter hear new ebooks .