the project gutenberg ebook idiot , fyodor dostoyevsky ebook use anyone anywhere united states parts world cost almost restrictions whatsoever . may copy , give away re-use terms project gutenberg license included ebook online www.gutenberg.org . located united states , check laws country located using ebook . title : idiot author : fyodor dostoyevsky translator : eva martin release date : may , 2001 [ ebook # 2638 ] [ recently updated : june 21 , 2021 ] language : english character set encoding : utf-8 produced : martin adamson , david widger , corrections andrew sly * * * start project gutenberg ebook idiot * * * idiot fyodor dostoyevsky translated eva martin contents part part ii part iii part iv part . towards end november , thaw , nine ’ clock one morning , train warsaw petersburg railway approaching latter city full speed . morning damp misty great difficulty day succeeded breaking ; impossible distinguish anything yards away carriage windows . passengers particular train returning abroad ; third-class carriages best filled , chiefly insignificant persons various occupations degrees , picked different stations nearer town . seemed weary , sleepy eyes shivering expression , complexions generally appeared taken colour fog outside . day dawned , two passengers one third-class carriages found opposite . young fellows , rather poorly dressed , remarkable faces , evidently anxious start conversation . known , particular moment , remarkable persons , would undoubtedly wondered strange chance set opposite one another third-class carriage warsaw railway company . one young fellow twenty-seven , tall , black curling hair , small , grey , fiery eyes . nose broad flat , high cheek bones ; thin lips constantly compressed impudent , ironical—it might almost called malicious—smile ; forehead high well formed , atoned good deal ugliness lower part face . special feature physiognomy death-like pallor , gave whole man indescribably emaciated appearance spite hard look , time sort passionate suffering expression harmonize impudent , sarcastic smile keen , self-satisfied bearing . wore large fur—or rather astrachan—overcoat , kept warm night , neighbour obliged bear full severity russian november night entirely unprepared . wide sleeveless mantle large cape it—the sort cloak one sees upon travellers winter months switzerland north italy—was means adapted long cold journey russia , eydkuhnen st. petersburg . wearer cloak young fellow , also twenty-six twenty-seven years age , slightly middle height , fair , thin , pointed light coloured beard ; eyes large blue , intent look , yet heavy expression people affirm peculiarity well evidence , epileptic subject . face decidedly pleasant one ; refined , quite colourless , except circumstance moment blue cold . held bundle made old faded silk handkerchief apparently contained travelling wardrobe , wore thick shoes gaiters , whole appearance un-russian . black-haired neighbour inspected peculiarities , nothing better , length remarked , rude enjoyment discomforts others common classes often show : “ cold ? ” “ , ” said neighbour , readily , “ thaw , . fancy hard frost ! never thought would cold old country . ’ grown quite way it. ” “ , abroad , suppose ? ” “ yes , straight switzerland. ” “ wheugh ! goodness ! ” black-haired young fellow whistled , laughed . conversation proceeded . readiness fair-haired young man cloak answer opposite neighbour ’ questions surprising . seemed suspicion impertinence inappropriateness fact questions put . replying , made known inquirer certainly long absent russia , four years ; sent abroad health ; suffered strange nervous malady—a kind epilepsy , convulsive spasms . interlocutor burst laughing several times answers ; ever , question , “ whether cured ? ” patient replied : “ , cure me. ” “ hey ! ’ ! stumped money nothing , believe fellows , ! ” remarked black-haired individual , sarcastically . “ gospel truth , sir , gospel truth ! ” exclaimed another passenger , shabbily dressed man forty , looked like clerk , possessed red nose blotchy face . “ gospel truth ! get hold good russian money free , gratis , nothing. ” “ oh , ’ quite wrong particular instance , ” said swiss patient , quietly . “ course ’ argue matter , know case ; doctor gave money—and little—to pay journey back , besides kept expense , , nearly two years. ” “ ? one else pay ? ” asked black-haired one . “ no—mr . pavlicheff , supporting , died couple years ago . wrote mrs. general epanchin time ( distant relative mine ) , answer letter . eventually came back. ” “ come ? ” “ is—where going stay ? i—i really ’ quite know yet , i— ” listeners laughed . “ suppose whole set-up bundle , ? ” asked first . “ bet anything ! ” exclaimed red-nosed passenger , extreme satisfaction , “ precious little luggage van ! —though course poverty crime—we must remember ! ” appeared indeed surmised . young fellow hastened admit fact wonderful readiness . “ bundle importance , however , ” continued clerk , laughed fill ( observable subject mirth joined laughter saw laughing ) ; “ though dare say stuffed full friedrichs ’ louis ’ or—judge costume gaiters—still—if add possessions valuable property relation like mrs. general epanchin , bundle becomes significant object . , course , really relative mrs. epanchin ’ , made little error through—well , absence mind , common human beings ; , say—through luxuriant fancy ? ” “ oh , right , ” said fair-haired traveller , “ really _almost_ wrong say related . hardly relation ; little , fact , least surprised answer letter . expected much. ” “ h ’ ! spent postage nothing , . h ’ ! candid , however—and commendable . h ’ ! mrs. epanchin—oh yes ! eminent person . know . mr. pavlicheff , supported switzerland , know too—at least , nicolai andreevitch name ? fine fellow was—and property four thousand souls day. ” “ yes , nicolai andreevitch—that name , ” young fellow looked earnestly curiosity all-knowing gentleman red nose . sort character met pretty frequently certain class . people know everyone—that , know man employed , salary , knows , married , money wife , cousins , second cousins , etc. , etc . men generally hundred pounds year live , spend whole time talents amassing style knowledge , reduce—or raise—to standard science . latter part conversation black-haired young man become impatient . stared window , fidgeted , evidently longed end journey . absent ; would appear listen—and heard nothing ; would laugh sudden , evidently idea laughing . “ excuse , ” said red-nosed man young fellow bundle , rather suddenly ; “ honour talking ? ” “ prince lef nicolaievitch muishkin , ” replied latter , perfect readiness . “ prince muishkin ? lef nicolaievitch ? h ’ ! ’ know , ’ sure ! may say never heard person , ” said clerk , thoughtfully . “ least , name , admit , historical . karamsin must mention family name , course , history—but individual—one never hears prince muishkin nowadays. ” “ course , ” replied prince ; “ none , except . believe last one . forefathers , always poor lot ; father sublieutenant army . ’ know mrs. epanchin comes muishkin family , descended princess muishkin , , , last line. ” “ learn science , professor ? ” asked black-haired passenger . “ oh yes—i learn little , but— ” “ ’ never learned anything whatever , ” said . “ oh , learned little , know ! ” added prince , though excusing . “ could teach much account illness. ” “ know rogojins ? ” asked questioner , abruptly . “ , ’ t—not ! hardly know anyone russia . , name ? ” “ yes , rogojin , parfen rogojin. ” “ parfen rogojin ? dear me—then ’ belong rogojins , perhaps— ” began clerk , perceptible increase civility tone . “ yes—those ones , ” interrupted rogojin , impatiently , scant courtesy . may remark taken notice blotchy-faced passenger , hitherto addressed remarks direct prince . “ dear me—is possible ? ” observed clerk , face assumed expression great deference servility—if absolute alarm : “ , son semen rogojin—hereditary honourable citizen—who died month ago left two million half roubles ? ” “ _you_ know left two million half roubles ? ” asked rogojin , disdainfully , deigning much look . “ however , ’ true enough father died month ago , returning pskoff , month , hardly boot foot . ’ treated like dog ! ’ ill fever pskoff whole time , line , farthing money , received mother confounded brother ! ” “ ’ million roubles , least—goodness gracious ! ” exclaimed clerk , rubbing hands . “ five weeks since , like , ” continued rogojin , addressing prince , “ nothing bundle clothes wore . ran away father came pskoff aunt ’ house , caved fever , went died away . honour respected father ’ memory—but uncommonly nearly killed , . give word , prince , ’ cut run , , ’ murdered like dog. ” “ suppose angered somehow ? ” asked prince , looking millionaire considerable curiosity . though may something remarkable fact man heir millions roubles something surprised interested prince . rogojin , , seemed taken conversation unusual alacrity appeared still considerable state excitement , absolutely feverish , real need someone talk mere sake talking , safety-valve agitation . red-nosed neighbour , latter—since information identity rogojin—hung , seemed living honey words breath nostrils , catching every syllable though pearl great price . “ oh , yes ; angered him—i certainly anger , ” replied rogojin . “ puts brother . course mother ’ anything—she ’ old—and whatever brother senka says law ! ’ let know ? sent telegram , say . ’ good telegram ? frightened aunt sent back office unopened , ’ ever since ! ’ thanks konief heard ; wrote . says brother cut gold tassels father ’ coffin , night ‘ ’ worth lot money ! ’ says . , get sent siberia alone , like ; ’ sacrilege . , you—scarecrow ! ” added , addressing clerk side , “ sacrilege , law ? ” “ sacrilege , certainly—certainly sacrilege , ” said latter . “ ’ siberia sacrilege , ’ ? ” “ undoubtedly ; siberia , course ! ” “ think ’ still ill , ” continued rogojin prince , “ sloped quietly , seedy , took train came away . aha , brother senka , ’ open gates let , boy ! know told tales father—i know well enough certainly rile father nastasia philipovna ’ sure , doing. ” “ nastasia philipovna ? ” said clerk , though trying think something . “ come , know nothing _her_ , ” said rogojin , impatiently . “ supposing know something ? ” observed , triumphantly . “ bosh ! plenty nastasia philipovnas . impertinent beast ! ” added angrily . “ thought creature like would hang soon got hold money. ” “ oh , know , happens , ” said clerk aggravating manner . “ lebedeff knows . pleased reproach , excellency , prove right ? nastasia philipovna ’ family name barashkoff—i know , see—and well known lady , indeed , comes good family , . connected one totski , afanasy ivanovitch , man considerable property , director companies , , great friend general epanchin , interested matters is. ” “ eyes ! ” said rogojin , really surprised last . “ devil take fellow , know ? ” “ , knows everything—lebedeff knows everything ! month two lihachof father died , excellency , knocking about—he ’ debtor ’ prison now—i , ’ thing without lebedeff ; got know nastasia philipovna several people time. ” “ nastasia philipovna ? , ’ mean say lihachof— ” cried rogojin , turning quite pale . “ , , , , ! nothing sort , assure ! ” said lebedeff , hastily . “ oh dear , world ! totski ’ man chance . oh , ! takes box opera french theatre evening , officers people look say , ‘ jove , ’ famous nastasia philipovna ! ’ one ever gets , nothing say. ” “ yes , ’ quite true , ” said rogojin , frowning gloomily ; “ zaleshoff told . walking nefsky one fine day , prince , father ’ old coat , suddenly came shop stepped carriage . swear blaze . met zaleshoff—looking like hair-dresser ’ assistant , got fine ’ know , looked like tinker . ‘ ’ flatter , boy , ’ said ; ‘ ’ ; ’ princess , , name nastasia philipovna barashkoff , lives totski , wishes get rid ’ growing rather old—fifty-five so—and wants marry certain beauty , loveliest woman petersburg. ’ told could see nastasia philipovna opera-house evening , liked , described box . well , ’ like see father allowing us go theatre ; ’ sooner killed us , day . however , went hour saw nastasia philipovna , never slept wink night . next morning father happened give two government loan bonds sell , worth nearly five thousand roubles . ‘ sell , ’ said , ‘ take seven thousand five hundred roubles office , give cashier , bring back rest ten thousand , without looking anywhere way ; look sharp , shall waiting you. ’ well , sold bonds , ’ take seven thousand roubles office ; went straight english shop chose pair earrings , diamond size nut . cost four hundred roubles , gave name , trusted . earrings went zaleshoff ’ . ‘ come ! ’ said , ‘ come nastasia philipovna ’ , ’ went without ado . tell ’ notion feet way ; saw nothing whatever . went straight drawing-room , came us . “ ’ say right , zaleshoff said : ‘ parfen rogojin , memory first meeting yesterday ; kind accept ! ’ “ opened parcel , looked earrings , laughed . “ ‘ thank friend mr. rogojin kind attention , ’ says , bowed went . ’ die spot ? worst , though , beast zaleshoff got credit ! short abominably dressed , stood stared face never said word , shy , like ass ! fashion , pomaded dressed , smart tie , bowing scraping ; bet anything took ! “ ‘ look , ’ said , came , ‘ none interference this—do understand ? ’ laughed : ‘ going settle father ? ’ says . thought might well jump neva without going home first ; struck ’ , , went home feeling like one damned. ” “ goodness ! ” shivered clerk . “ father , ” added , prince ’ instruction , “ father would given man ticket world ten roubles day—not speak ten thousand ! ” prince observed rogojin great curiosity ; seemed paler ever moment . “ know ? ” cried latter . “ well , father learned whole story , zaleshoff blabbed town besides . took upstairs locked , swore hour . ‘ foretaste , ’ says ; ‘ wait bit till night comes , ’ come back talk again. ’ “ well , think ? old fellow went straight nastasia philipovna , touched floor forehead , began blubbering beseeching knees give back diamonds . awhile brought box flew . ‘ , ’ says , ‘ take earrings , wretched old miser ; although ten times dearer value know must cost parfen get ! give parfen compliments , ’ says , ‘ thank much ! ’ well , meanwhile borrowed twenty-five roubles friend , went pskoff aunt ’ . old woman lectured left house went drinking tour round public-houses place . high fever got pskoff , nightfall lying delirious streets somewhere ! ” “ oho ! ’ make nastasia philipovna sing another song ! ” giggled lebedeff , rubbing hands glee . “ hey , boy , ’ get proper earrings ! ’ get earrings that— ” “ look , ” cried rogojin , seizing fiercely arm , “ look , much name nastasia philipovna , ’ tan hide sure sit ! ” “ aha ! do—by means ! tan hide ’ turn away society . ’ bind , lash , ever . ha , ha ! station , though. ” sure enough , train steaming spoke . though rogojin declared left pskoff secretly , large collection friends assembled greet , profuse waving hats shouting . “ , ’ zaleshoff , ! ” muttered , gazing scene sort triumphant unpleasant smile . suddenly turned prince : “ prince , ’ know taken fancy ; perhaps met . , ’ , met fellow ” ( nodding lebedeff ) “ , taken fancy means . come see , prince ; ’ take gaiters dress smart fur coat , best buy . shall dress coat , best quality , white waistcoat , anything like , pocket shall full money . come , shall go nastasia philipovna ’ . come ? ” “ accept , accept , prince lef nicolaievitch ” said lebedef solemnly ; “ ’ let slip ! accept , quick ! ” prince muishkin rose stretched hand courteously , replied cordiality : “ come greatest pleasure , thank much taking fancy . dare say may even come today time , tell frankly like much . liked especially told us diamond earrings ; liked well , though dark-clouded sort face . thanks much offer clothes fur coat ; certainly shall require clothes coat soon . money , hardly copeck moment. ” “ shall lots money ; evening shall plenty ; come along ! ” “ ’ true enough , ’ lots evening ! ” put lebedeff . “ , look , great hand ladies ? let ’ know first ? ” asked rogojin . “ oh , oh ! ” said prince ; “ ’ , know—my illness—i hardly ever saw soul. ” “ h ’ ! well—here , fellow—you come along like ! ” cried rogojin lebedeff , left carriage . lebedeff desire . went noisy group rogojin ’ friends towards voznesensky , prince ’ route lay towards litaynaya . damp wet . prince asked way passers-by , finding couple miles destination , determined take droshky . ii . general epanchin lived house near litaynaya . besides large residence—five-sixths let flats lodgings—the general owner another enormous house sadovaya bringing even rent first . besides houses delightful little estate town , sort factory another part city . general epanchin , everyone knew , good deal certain government monopolies ; also voice , important one , many rich public companies various descriptions ; fact , enjoyed reputation well-to-do man busy habits , many ties , affluent means . made indispensable several quarters , amongst others department government ; yet known fact fedor ivanovitch epanchin man education whatever , absolutely risen ranks . last fact could , course , reflect nothing credit upon general ; yet , though unquestionably sagacious man , little weaknesses—very excusable ones , —one dislike allusion circumstance . undoubtedly clever . instance , made point never asserting would gain keeping background ; consequence many exalted personages valued principally humility simplicity , “ knew place. ” yet good people could peep mind excellent fellow “ knew place ” well ! fact , spite knowledge world really remarkable abilities , always liked appear carrying people ’ ideas rather . also , luck seldom failed , even cards , passion attempt conceal . played high stakes , moved , altogether , varied society . age , general epanchin prime life ; , fifty-five years age , —the flowering time existence , real enjoyment life begins . healthy appearance , good colour , sound , though discoloured teeth , sturdy figure , preoccupied air business hours , jolly good humour game cards evening , bore witness success life , combined make existence bed roses excellency . general lord flourishing family , consisting wife three grown-up daughters . married young , still lieutenant , wife girl age , possessed neither beauty education , brought fifty souls landed property , little estate served , however , nest-egg far important accumulations . general never regretted early marriage , regarded foolish youthful escapade ; respected feared wife near loving . mrs. epanchin came princely stock muishkin , brilliant , , events , decidedly ancient family ; extremely proud descent . exceptions , worthy couple lived long union happily . still young wife able make important friends among aristocracy , partly virtue family descent , partly exertions ; , life , thanks wealth position husband service , took place among higher circles right . last years three general ’ daughters—alexandra , adelaida , aglaya—had grown matured . course epanchins , mother ’ family noble ; might expect considerable fortunes ; father hopes attaining high rank indeed country ’ service—all satisfactory . three girls decidedly pretty , even eldest , alexandra , twenty-five years old . middle daughter twenty-three , youngest , aglaya , twenty . youngest girl absolutely beauty , begun late attract considerable attention society . , every one three clever , well educated , accomplished . matter general knowledge three girls fond one another , supported every way ; even said two elder ones made certain sacrifices sake idol household , aglaya . society disliked asserting , actually retiring . certainly one could blame arrogant haughty , yet everybody well aware proud quite understood value . eldest musical , second clever artist , fact concealed lately . word , world spoke well girls ; without enemies , occasionally people talked horror number books read . hurry marry . liked good society , keen . remarkable , everyone well aware hopes aims parents . eleven ’ clock forenoon prince rang bell general epanchin ’ door . general lived first floor flat house , modest lodging position permitted . liveried servant opened door , prince obliged enter long explanations gentleman , , first glance , looked bundle grave suspicion . last , however , repeated positive assurance really prince muishkin , must absolutely see general business , bewildered domestic showed little ante-chamber leading waiting-room adjoined general ’ study , handing another servant , whose duty ante-chamber morning , announce visitors general . second individual wore dress coat , forty years age ; general ’ special study servant , well aware importance . “ wait next room , please ; leave bundle , ” said door-keeper , sat comfortably easy-chair ante-chamber . looked prince severe surprise latter settled another chair alongside , bundle knees . “ ’ mind , would rather sit , ” said prince ; “ prefer sitting there. ” “ oh , ’ stay . visitor—a guest , speak . general wish see ? ” man evidently could take idea shabby-looking visitor , decided ask . “ yes—i business— ” began prince . “ ask business may , announce ; unless secretary comes that. ” man ’ suspicions seemed increase . prince unlike usual run daily visitors ; although general certainly receive , business , sorts conditions men , yet spite fact servant felt great doubts subject particular visitor . presence secretary intermediary , judged , essential case . “ surely you—are abroad ? ” inquired last , confused sort way . begun sentence intending say , “ surely prince muishkin , ? ” “ yes , straight train ! intend say , ‘ surely prince muishkin ? ’ , refrained politeness ? ” “ h ’ ! ” grunted astonished servant . “ assure deceiving ; shall answer . dressed like , carrying bundle , ’ nothing surprising that—the fact , circumstances particularly rosy moment. ” “ h ’ ! —no , ’ afraid , see ; announce , ’ . secretary directly—that , unless you—yes , ’ rub—unless you—come , must allow ask you—you ’ come beg , ? ” “ oh dear , perfectly easy score . quite another matter hand. ” “ must excuse asking , know . appearance led think—but wait secretary ; general busy , secretary sure come out. ” “ oh—well , look , time wait , would mind telling , place could smoke ? pipe tobacco me. ” “ _smoke ? _ ” said man , shocked disdainful surprise , blinking eyes prince though could believe senses . “ , sir , smoke , wonder ashamed suggestion . ha , ha ! cool idea , declare ! ” “ oh , ’ mean room ! know ’ smoke , course . ’ adjourn room , wherever like show . see , ’ used smoking good deal , ’ puff three hours ; however , like. ” “ earth announce man like ? ” muttered servant . “ first place , ’ right ; ought waiting-room , ’ sort visitor—a guest , fact—and shall catch . look , intend take abode us ? ” added , glancing prince ’ bundle , evidently gave peace . “ , ’ think . ’ think stay even invite . ’ simply come make acquaintance , nothing more. ” “ make acquaintance ? ” asked man , amazement , redoubled suspicion . “ say business general ? ” “ oh well , little business . one little matter—some advice going ask ; principal object simply introduce , prince muishkin , madame epanchin last branch house , besides muishkins left. ” “ what—you ’ relation , ? ” asked servant , bewildered began feel quite alarmed . “ well , hardly . stretch point , relations , course , distant one really take cognizance . wrote mistress abroad , reply . however , thought right make acquaintance arrival . telling order ease mind , see still far comfortable account . announce prince muishkin , object visit plain enough . received—very good ; , well , good . sure receive , think ; madame epanchin naturally curious see remaining representative family . values muishkin descent highly , rightly informed. ” prince ’ conversation artless confiding degree , servant could help feeling visitor common serving-man state things highly improper . conclusion one two things must explanation—either begging impostor , prince , prince , simply fool , without slightest ambition ; sensible prince ambition would certainly wait ante-rooms servants , talk private affairs like . either case , announce singular visitor ? “ really think must request step next room ! ” said , insistence could muster . “ ? sitting , opportunity making personal explanations . see still uneasy keep eyeing cloak bundle . ’ think might go , without waiting secretary come ? ” “ , ! ’ announce visitor like without secretary . besides general said disturbed—he colonel c— . gavrila ardalionovitch goes without announcing. ” “ may ? clerk ? ” “ ? gavrila ardalionovitch ? oh ; belongs one companies . look , events put bundle , here. ” “ yes , may ; and—can take cloak ” “ course ; ’ go _there_ , anyhow. ” prince rose took mantle , revealing neat enough morning costume—a little worn , well made . wore steel watch chain chain hung silver geneva watch . fool prince might , still , general ’ servant felt correct continue converse thus visitor , spite fact prince pleased somehow . “ time day lady receive ? ” latter asked , reseating old place . “ oh , ’ _my_ province ! believe receives time ; depends upon visitors . dressmaker goes eleven . gavrila ardalionovitch allowed much earlier people , ; even admitted early lunch then. ” “ much warmer rooms abroad season , ” observed prince ; “ much warmer doors . houses—a russian ’ live winter gets accustomed them. ” “ ’ heat ? ” “ well , heat little ; houses stoves different ours. ” “ h ’ ! long away ? ” “ four years ! place nearly time , —in one village. ” “ must forgotten russia , ’ ? ” “ yes , indeed had—a good deal ; , would believe , often wonder forgotten speak russian ? even , talk , keep saying ‘ well speaking it. ’ perhaps partly talkative morning . assure , ever since yesterday evening strongest desire go talking russian. ” “ h ’ ! yes ; live petersburg former years ? ” good flunkey , spite conscientious scruples , really could resist continuing genteel agreeable conversation . “ petersburg ? oh ! hardly , say much changed place even know well obliged relearn knew . talk good deal new law courts , changes , ’ ? ” “ h ’ ! yes , ’ true enough . well , law , administer justly ? ” “ oh , ’ know ! ’ heard much good legal administration , . capital punishment one thing. ” “ ? ” “ yes—i saw execution france—at lyons . schneider took see it. ” “ , hang fellow ? ” “ , cut people ’ heads france. ” “ fellow ? —yell ? ” “ oh no—it ’ work instant . put man inside frame sort broad knife falls machinery—they call thing guillotine—it falls fearful force weight—the head springs quickly ’ wink eye . preparations dreadful . announce sentence , know , prepare criminal tie hands , cart scaffold—that ’ fearful part business . people crowd round—even women—though ’ approve women looking on. ” “ , ’ thing women. ” “ course not—of course ! —bah ! criminal fine intelligent fearless man ; le gros name ; may tell you—believe , like—that man stepped upon scaffold _cried_ , indeed , —he white bit paper . ’ dreadful idea cried—cried ! whoever heard grown man crying fear—not child , man never cried before—a grown man forty-five years . imagine must going man ’ mind moment ; dreadful convulsions whole spirit must endured ; outrage soul ’ . said ‘ thou shalt kill , ’ killed murdered one else ? , right , ’ impossible theory . assure , saw sight month ago ’ dancing eyes moment . dream , often. ” prince grown animated spoke , tinge colour suffused pale face , though way talking quiet ever . servant followed words sympathetic interest . clearly anxious bring conversation end . knows ? perhaps man imagination capacity thought . “ well , events good thing ’ pain poor fellow ’ head flies , ” remarked . “ know , though , ” cried prince warmly , “ made remark , everyone says thing , machine designed purpose avoiding pain , guillotine mean ; thought came head : bad plan ? may laugh idea , perhaps—but could help occurring . rack tortures on—you suffer terrible pain course ; torture bodily pain ( although doubt plenty ) die . _here_ imagine terrible part whole punishment , bodily pain all—but certain knowledge hour , —then ten minutes , half minute , now—this _instant_—your soul must quit body longer man—and certain , _certain ! _ ’ point—the certainty . instant place head block hear iron grate head—then—that quarter second awful . “ fantastical opinion—many people thought ; feel deeply ’ tell think . believe execute man murder punish immeasurably dreadfully equivalent crime . murder sentence far dreadful murder committed criminal . man attacked robbers night , dark wood , anywhere , undoubtedly hopes hopes may yet escape moment death . plenty instances man running away , imploring mercy—at events hoping degree—even throat cut . case execution , last hope—having immeasurably less dreadful die , —is taken away wretch _certainty_ substituted place ! sentence , terrible certainty possibly escape death—which , consider , must dreadful anguish world . may place soldier cannon ’ mouth battle , fire upon him—and still hope . read soldier death-sentence , either go mad burst tears . dares say man suffer without going mad ? , ! abuse , shame , unnecessary—why thing exist ? doubtless may men sentenced , suffered mental anguish reprieved ; perhaps men may able relate feelings afterwards . lord christ spoke anguish dread . ! ! ! man treated , man , man ! ” servant , though course could expressed prince , still clearly entered greatly conciliated , evident increased amiability expression . “ really anxious smoke , ” remarked , “ think might possibly managed , quick . see might come inquire , ’ spot . see door ? go ’ find little room right ; smoke , open window , ought allow really , and—. ” time , . young fellow entered ante-room moment , bundle papers hand . footman hastened help take overcoat . new arrival glanced prince corners eyes . “ gentleman declares , gavrila ardalionovitch , ” began man , confidentially almost familiarly , “ prince muishkin relative madame epanchin ’ . arrived abroad , nothing bundle way luggage—. ” prince hear rest , point servant continued communication whisper . gavrila ardalionovitch listened attentively , gazed prince great curiosity . last motioned man aside stepped hurriedly towards prince . “ prince muishkin ? ” asked , greatest courtesy amiability . remarkably handsome young fellow twenty-eight summers , fair middle height ; wore small beard , face intelligent . yet smile , spite sweetness , little thin , may call , showed teeth evenly ; gaze though decidedly good-humoured ingenuous , trifle inquisitive intent altogether agreeable . “ probably alone looks quite different , hardly smiles ! ” thought prince . explained words , much told footman rogojin beforehand . gavrila ardalionovitch meanwhile seemed trying recall something . “ , , sent letter year less ago—from switzerland , think was—to elizabetha prokofievna ( mrs. epanchin ) ? ” “ was. ” “ oh , , course remember . wish see general ? ’ tell once—he free minute ; you—you better wait ante-chamber , —hadn ’ ? ? ” added , severely , man . “ tell , sir , wished ! ” moment study door opened , military man , portfolio arm , came talking loudly , bidding good-bye someone inside , took departure . “ , gania ? ” cried voice study , “ come , ? ” gavrila ardalionovitch nodded prince entered room hastily . couple minutes later door opened affable voice gania cried : “ come please , prince ! ” iii . general ivan fedorovitch epanchin standing middle room , gazed great curiosity prince entered . even advanced couple steps meet . prince came forward introduced . “ quite , ” replied general , “ ? ” “ oh , special business ; principal object make acquaintance . like disturb . know times arrangements , see , arrived . came straight station . come direct switzerland. ” general nearly smiled , thought better kept smile back . reflected , blinked eyes , stared guest head foot ; abruptly motioned chair , sat , waited impatience prince speak . gania stood table far corner room , turning papers . “ much time making acquaintances , rule , ” said general , “ , course , object coming , i— ” “ felt sure would think object view resolved pay visit , ” prince interrupted ; “ give word , beyond pleasure making acquaintance personal object whatever. ” “ pleasure , course , mutual ; life pleasure , aware . thing business , really see possible reason , common to— ” “ oh , reason , course , suppose nothing common us , little ; prince muishkin , wife happens member house , hardly called ‘ reason. ’ quite understand . yet whole motive coming . see russia four years , knew little anything left . ill long time , feel need good friends . fact , certain question upon much need advice , know go . thought family passing berlin . ‘ almost relations , ’ said , ‘ ’ begin ; perhaps may get , , kind people ; ’ heard kind people ! ” “ oh , thank , thank , ’ sure , ” replied general , considerably taken aback . “ may ask taken quarters ? ” “ nowhere , yet. ” “ , straight station house ? luggage ? ” “ small bundle , containing linen , , nothing . carry hand , easily . plenty time take room hotel evening. ” “ oh , _do_ intend take room ? ” “ course. ” “ judge words , came straight house intention staying there. ” “ could invitation . confess , however , stayed even invited , particular reason , is—well , contrary practice nature , somehow. ” “ oh , indeed ! perhaps well neither _did_ invite , _do_ invite . excuse , prince , better make matter clear , . agreed regard relationship much said , though , course , would delightful us feel relationship actually exist ; therefore , perhaps— ” “ therefore , perhaps better get go away ? ” said prince , laughing merrily rose place ; merrily though circumstances means strained difficult . “ give word , general , though know nothing whatever manners customs society , people live , yet felt quite sure visit mine would end exactly ended . oh , well , suppose ’ right ; especially letter answered . well , good-bye , forgive disturbed ! ” prince ’ expression good-natured moment , entirely free even suspicion unpleasant feeling smile looked general spoke , latter suddenly paused , appeared gaze guest quite new point view , instant . “ know , prince , ” said , quite different tone , “ know , yet , , elizabetha prokofievna would likely pleased peep man name . wait little , ’ mind , time spare ? ” “ oh , assure ’ lots time , time entirely ! ” prince immediately replaced soft , round hat table . “ confess , thought elizabetha prokofievna would likely remember written letter . servant—outside there—was dreadfully suspicious come beg . noticed ! probably strict instructions score ; assure come beg . came make friends . rather bothered disturbed ; ’ care about.— ” “ look , prince , ” said general , cordial smile , “ really sort man appear , may source great pleasure us make better acquaintance ; , see , busy man , perpetually sitting signing papers , see excellency , department , somewhere ; though glad see people , nice people—you see , i—however , sure well brought see , and—but old , prince ? ” “ twenty-six. ” “ ? thought much younger. ” “ yes , say ‘ young ’ face . disturbing shall soon learn avoid , hate disturbing people . besides , differently constituted , think , must little common us . ever believe _nothing_ common two people , declare case . sure people make great mistake sorting groups , appearances ; boring , see , you— ” “ two words : means ? perhaps may intending undertake sort employment ? excuse questioning , but— ” “ oh , dear sir , esteem understand kindness putting question . ; present means whatever , employment either , hope find . living people abroad . schneider , professor treated taught , , switzerland , gave enough money journey , copecks left . certainly one question upon anxious advice , but— ” “ tell , intend live , plans ? ” interrupted general . “ wish work , somehow other. ” “ oh yes , , see , philosopher . talents , ability direction—that , would bring money bread ? excuse again— ” “ oh , ’ apologize . , ’ think either talents special abilities kind ; contrary . always invalid unable learn much . bread , think— ” general interrupted questions ; prince replied narrative heard . appeared general known pavlicheff ; latter taken interest prince , young gentleman could explain ; probably virtue old friendship father , thought . prince left orphan quite little child , pavlicheff entrusted old lady , relative , living country , child needing fresh air exercise country life . educated , first governess , afterwards tutor , could remember much time life . fits frequent , made almost idiot ( prince used expression “ idiot ” ) . pavlicheff met professor schneider berlin , latter persuaded send boy switzerland , schneider ’ establishment , cure epilepsy , , five years time , prince sent . pavlicheff died two three years since , schneider supported young fellow , day , expense . although quite cured , greatly improved condition ; , last , prince ’ desire , certain matter came ears latter , schneider despatched young man russia . general much astonished . “ one , absolutely _no_ one russia ? ” asked . “ one , present ; hope make friends ; letter from— ” “ events , ” put general , listening news letter , “ events , must learned _something_ , malady would prevent undertaking easy work , one departments , instance ? ” “ oh dear , oh ! situation , much like find one anxious discover really fit . learned good deal last four years , , besides , read great many russian books. ” “ russian books , indeed ? , course , read write quite correctly ? ” “ oh dear , yes ! ” “ capital ! handwriting ? ” “ ah , _really_ talented ! may say real caligraphist . let write something , show , ” said prince , excitement . “ pleasure ! fact , necessary . like readiness , prince ; fact , must say—i—i—like well , altogether , ” said general . “ delightful writing materials , lot pencils things , beautiful paper ! ’ charming room altogether . know picture , ’ swiss view . ’ sure artist painted nature , seen place— ” “ quite likely , though bought . gania , give prince paper . pens paper ; , take table . ’ ? ” general continued gania , moment taken large photograph portfolio , shown senior . “ halloa ! nastasia philipovna ! send ? ? ” inquired , much curiosity great animation . “ gave , called congratulate . asked long ago . ’ know whether meant hint come empty-handed , without present birthday , , ” added gania , unpleasant smile . “ oh , nonsense , nonsense , ” said general , decision . “ extraordinary ideas , gania ! would hint ; ’ way . besides , could _you_ give , without thousands disposal ? might given portrait , however . ever asked ? ” “ , yet . likely never . suppose ’ forgotten tonight , , ivan fedorovitch ? one specially invited , know. ” “ oh , remember right , shall go , course . think ! ’ twenty-five years old today ! , know , gania , must ready great things ; promised afanasy ivanovitch give decided answer tonight , yes . prepared ! ” gania suddenly became ill ease face grew paler ever . “ sure said ? ” asked , voice seemed quiver spoke . “ yes , promised . worried gave ; wished us tell nothing day. ” general watched gania ’ confusion intently , clearly like . “ remember , ivan fedorovitch , ” said gania , great agitation , “ free , decision ; even ‘ yes ’ free. ” “ , ’ , ’ you— ” began general , alarm . “ oh , ’ misunderstand— ” “ , dear fellow , , mean ? ” “ oh , ’ rejecting . may expressed badly , ’ mean that. ” “ reject ! think ! ” said general annoyance , apparently least anxious conceal . “ , dear fellow , ’ question rejecting , whether prepared receive consent joyfully , proper satisfaction . things going home ? ” “ home ? oh , like , course ; father make fool , usual . rapidly becoming general nuisance . ’ ever talk , hold check , safe enough . swear mother , shown way , long ago . mother always crying , course , sister sulks . tell last intended master destiny , expect obeyed home . least , gave sister understand much , mother present. ” “ well , must say , understand ! ” said general , shrugging shoulders dropping hands . “ remember mother , nina alexandrovna , day came sat groaned—and asked matter , says , ‘ oh , ’ _dishonour_ us ! ’ dishonour ! stuff nonsense ! like know reproach nastasia philipovna , say word kind . mean nastasia living totski ? nonsense ! would let come near daughters , says nina alexandrovna . next , wonder ? ’ see fail to—to understand— ” “ position ? ” prompted gania . “ understand . ’ annoyed . warned meddle people ’ affairs . however , although ’ comparative peace home present , storm break anything finally settled tonight. ” prince heard whole foregoing conversation , sat table , writing . finished last , brought result labour general ’ desk . “ nastasia philipovna , ” said , looking attentively curiously portrait . “ wonderfully beautiful ! ” immediately added , warmth . picture certainly unusually lovely woman . photographed black silk dress simple design , hair evidently dark plainly arranged , eyes deep thoughtful , expression face passionate , proud . rather thin , perhaps , little pale . gania general gazed prince amazement . “ know ’ nastasia philipovna ? ” asked general ; “ surely ’ know already , ? ” “ yes , ! one day russia , heard great beauty ! ” prince proceeded narrate meeting rogojin train whole latter ’ story . “ ’ news ! ” said general excitement , listening story engrossed attention . “ oh , course ’ nothing humbug ! ” cried gania , little disturbed , however . “ ’ humbug ; young merchant pleased indulge little innocent recreation ! heard something rogojin ! ” “ yes , ! ” replied general . “ nastasia philipovna told us earrings day . quite different matter . see fellow really million roubles , passionately love . whole story smells passion , know class gentry capable infatuated . much afraid disagreeable scandal , indeed ! ” “ afraid million , suppose , ” said gania , grinning showing teeth . “ _not_ , presume , eh ? ” “ strike , prince ? ” asked gania , suddenly . “ seem serious sort man , common rowdy fellow ? opinion matter ? ” gania put question , new idea suddenly flashed brain , blazed , impatiently , eyes . general , really agitated disturbed , looked prince , seem expect much reply . “ really ’ quite know tell , ” replied prince , “ certainly seem man full passion , , perhaps , quite healthy passion . seemed still far well . likely bed day two , especially lives fast. ” “ ! think ? ” said general , catching idea . “ yes , think ! ” “ yes , sort scandal referred may happen moment . may evening , ” remarked gania general , smile . “ course ; quite . case depends upon going brain moment. ” “ know kind person times. ” “ ? kind person ? ” cried general , arrived limits patience . “ look , gania , ’ go annoying tonight . agreeable towards ever . well , smiling ? must understand , gania , interest whatever speaking like . whichever way question settled , advantage . nothing move totski resolution , run risk . anything desire , must know benefit . ’ trust ? sensible fellow , counting ; , matter , , that— ” “ yes , ’ chief thing , ” said gania , helping general difficulties , curling lips envenomed smile , attempt conceal . gazed fevered eyes straight general , though anxious latter might read thoughts . general grew purple anger . “ yes , course chief thing ! ” cried , looking sharply gania . “ curious man , gania ! actually seem _glad_ hear millionaire fellow ’ arrival—just though wished excuse get whole thing . affair ought act honestly sides , give due warning , avoid compromising others . , even , still time . understand ? wish know whether desire arrangement whether ? , say , —and—and welcome ! one trying force snare , gavrila ardalionovitch , see snare matter , least. ” “ desire , ” murmured gania , softly firmly , lowering eyes ; relapsed gloomy silence . general satisfied . excited , evidently regretting gone far . turned prince , suddenly disagreeable thought latter ’ presence struck , certainty must heard every word conversation . felt ease another moment ; needed one glance prince see quarter nothing fear . “ oh ! ” cried general , catching sight prince ’ specimen caligraphy , latter handed inspection . “ , simply beautiful ; look , gania , ’ real talent ! ” sheet thick writing-paper prince written medieval characters legend : “ gentle abbot pafnute signed this. ” “ , ” explained prince , great delight animation , “ , ’ abbot ’ real signature—from manuscript fourteenth century . old abbots bishops used write beautifully , taste much care diligence . copy pogodin , general ? one could show another type . stop bit—here large round writing common france eighteenth century . letters shaped quite differently use . writing current , employed public writers generally . copied one , see good . look well-rounded d. tried translate french character russian letters—a difficult thing , think succeeded fairly . fine sentence , written good , original hand— ‘ zeal triumphs all. ’ script russian war office . official documents addressed important personages written . letters round , type black , style somewhat remarkable . stylist would allow ornaments , attempts flourishes—just look unfinished tails ! —but distinction really depicts soul writer . would like give play imagination , follow inspiration genius , soldier ease guard-room , pen stops half-way , slave discipline . delightful ! first time met example handwriting , positively astonished , think chanced find ? switzerland , places ! ordinary english hand . hardly improved , refined exquisite—almost perfection . example another kind , mixture styles . copy given french commercial traveller . founded english , downstrokes little blacker , marked . notice oval slight modification—it rounded . writing allows flourishes ; flourish dangerous thing ! use requires taste , , successful , distinction gives whole ! results incomparable type—one fall love ! ” “ dear ! gone refinements details question ! , dear fellow , caligraphist , artist ! eh , gania ? ” “ wonderful ! ” said gania . “ knows , ” added , sarcastic smile . “ may smile , —but ’ career , ” said general . “ ’ know great personage shall show , prince . , command situation thirty-five roubles per month start . however , ’ half-past twelve , ” concluded , looking watch ; “ business , prince , must setting work shall see today . sit minute . told receive often , like assistance , small assistance , kind would give satisfaction . shall find place one state departments , easy place—but require accurate . , plans—in house , rather family gania here—my young friend , hope know better—his mother sister prepared two three rooms lodgers , let highly recommended young fellows , board attendance . sure nina alexandrovna take recommendation . comfortable well taken care ; think , prince , sort man left mercy fate town like petersburg . nina alexandrovna , gania ’ mother , varvara alexandrovna , ladies highest possible esteem respect . nina alexandrovna wife general ardalion alexandrovitch , old brother arms , , regret say , account certain circumstances , longer acquainted . give information , prince , order make clear personally recommending family , , less taking upon answer . terms reasonable , trust salary shortly prove amply sufficient expenditure . course pocket-money necessity , little ; angry , prince , strongly recommend avoid carrying money pocket . purse quite empty present moment , must allow press twenty-five roubles upon acceptance , something begin . course settle little matter another time , upright , honest man look , anticipate little trouble us score . taking much interest may perceive , without object , shall know good time . see , perfectly candid . hope , gania , nothing say prince ’ taking abode house ? ” “ oh , contrary ! mother glad , ” said gania , courteously kindly . “ think one rooms engaged yet , ? fellow ferd-ferd— ” “ ferdishenko. ” “ yes—i ’ like ferdishenko . ’ understand nastasia philipovna encourages . really cousin , says ? ” “ oh dear , ’ joke . cousin am. ” “ well , think arrangement , prince ? ” “ thank , general ; behaved kindly ; since ask help . ’ say pride . certainly know lay head tonight . rogojin asked come house , course , but— ” “ rogojin ? , , good fellow . strongly recommend , paternally , —or , prefer , friend , —to forget rogojin , , fact , stick family enter. ” “ thank , ” began prince ; “ since kind one matter i— ” “ must really excuse , ” interrupted general , “ positively ’ another moment . shall tell elizabetha prokofievna , wishes receive once—as shall advise her—i strongly recommend ingratiate first opportunity , wife may greatest service many ways . receive , must content wait till another time . meanwhile , gania , look accounts , ? ’ forget finish matter— ” general left room , prince never succeeded broaching business hand , though endeavoured four times . gania lit cigarette offered one prince . latter accepted offer , talk , unwilling disturb gania ’ work . commenced examine study contents . gania hardly much glanced papers lying ; absent thoughtful , smile general appearance struck prince still disagreeably two left alone together . suddenly gania approached hero moment standing nastasia philipovna ’ portrait , gazing . “ admire sort woman , prince ? ” asked , looking intently . seemed special object question . “ ’ wonderful face , ” said prince , “ feel sure destiny means ordinary , uneventful one . face smiling enough , must suffered terribly—hasn ’ ? eyes show it—those two bones , little points eyes , cheek begins . ’ proud face , terribly proud ! i—i ’ say whether good kind , . oh , good ! would make well ! ” “ would marry woman like , ? ” continued gania , never taking excited eyes prince ’ face . “ marry , ” said latter . “ invalid. ” “ would rogojin marry , think ? ” “ ? certainly would , think . would marry tomorrow ! —marry tomorrow murder week ! ” hardly prince uttered last word gania gave fearful shudder prince almost cried . “ ’ matter ? ” said , seizing gania ’ hand . “ highness ! excellency begs presence excellency ’ apartments ! ” announced footman , appearing door . prince immediately followed man room . iv . three miss epanchins fine , healthy girls , well-grown , good shoulders busts , strong—almost masculine—hands ; , course , attributes , enjoyed capital appetites , least ashamed . elizabetha prokofievna sometimes informed girls little candid matter , spite outward deference mother three young women , solemn conclave , long agreed modify unquestioning obedience habit according ; mrs. general epanchin judged better say nothing , though , course , well aware fact . true nature sometimes rebelled dictates reason , grew yearly capricious impatient ; respectful well-disciplined husband thumb times , found possible , rule , empty little accumulations spleen upon head , therefore harmony family kept duly balanced , things went smoothly family matters . mrs. epanchin fair appetite , generally took share capital mid-day lunch always served girls , nearly good dinner . young ladies used cup coffee meal , ten ’ clock , still bed . favourite unalterable arrangement . half-past twelve , table laid small dining-room , occasionally general appeared family gathering , time . besides tea coffee , cheese , honey , butter , pan-cakes various kinds ( lady house loved best ) , cutlets , , generally strong beef soup , substantial delicacies . particular morning story opened , family assembled dining-room , waiting general ’ appearance , latter promised come day . one moment late , would sent ; turned punctually . came forward wish wife good-morning kiss hands , custom , observed something look boded ill . thought knew reason , expected , still , altogether comfortable . daughters advanced kiss , , though look exactly angry , something strange expression well . general , owing certain circumstances , little inclined suspicious home , needlessly nervous ; , experienced father husband , judged better take measures protect dangers might air . however , hope shall interfere proper sequence narrative much , diverge moment point , order explain mutual relations general epanchin ’ family others acting part history , time take thread destiny . already stated general , though man lowly origin , poor education , , , experienced talented husband father . among things , considered undesirable hurry daughters matrimonial altar worry much assurances paternal wishes happiness , custom among parents many grown-up daughters . even succeeded ranging wife side question , though found feat difficult accomplish , unnatural ; general ’ arguments conclusive , founded upon obvious facts . general considered girls ’ taste good sense allowed develop mature deliberately , parents ’ duty merely keep watch , order strange undesirable choice made ; selection effected , father mother bound moment enter heart soul cause , see matter progressed without hindrance altar happily reached . besides , clear epanchins ’ position gained year , geometrical accuracy , financial solidity social weight ; , therefore , longer girls waited , better chance making brilliant match . , amidst incontrovertible facts recorded , one , equally significant , rose confront family ; , eldest daughter , alexandra , imperceptibly arrived twenty-fifth birthday . almost moment , afanasy ivanovitch totski , man immense wealth , high connections , good standing , announced intention marrying . afanasy ivanovitch gentleman fifty-five years age , artistically gifted , refined tastes . wished marry well , , moreover , keen admirer judge beauty . , since totski , late , upon terms great cordiality epanchin , excellent relations intensified fact , speak , partners several financial enterprises , happened former put friendly request general counsel regard important step meditated . might suggest , instance , thing marriage one general ’ daughters ? evidently quiet , pleasant current family life epanchins undergo change . undoubted beauty family , _par excellence_ , youngest , aglaya , aforesaid . totski , though egotist extremest type , realized chance ; aglaya clearly . perhaps sisterly love friendship three girls less exaggerated aglaya ’ chances happiness . opinion , latter ’ destiny merely happy ; live heaven earth . aglaya ’ husband compendium virtues , success , speak fabulous wealth . two elder sisters agreed sacrificed , need , aglaya ’ sake ; dowry colossal unprecedented . general wife aware agreement , , therefore , totski suggested one sisters , parents made doubt one two elder girls would probably accept offer , since totski would certainly make difficulty dowry . general valued proposal highly . knew life , realized offer worth . answer sisters communication , conclusive , least consoling hopeful . made known eldest , alexandra , would likely disposed listen proposal . alexandra good-natured girl , though . intelligent kind-hearted , , marry totski , would make good wife . care brilliant marriage ; eminently woman calculated soothe sweeten life man ; decidedly pretty , absolutely handsome . better could totski wish ? matter crept slowly forward . general totski agreed avoid hasty irrevocable step . alexandra ’ parents even begun talk daughters freely upon subject , suddenly , , dissonant chord struck amid harmony proceedings . mrs. epanchin began show signs discontent , serious matter . certain circumstance crept , disagreeable troublesome factor , threatened overturn whole business . circumstance come existence eighteen years . close estate totski ’ , one central provinces russia , lived , time , poor gentleman whose estate wretchedest description . gentleman noted district persistent ill-fortune ; name barashkoff , , regards family descent , vastly superior totski , estate mortgaged last acre . one day , ridden town see creditor , chief peasant village followed shortly , news house burnt , wife perished , children safe . even barashkoff , inured storms evil fortune , could stand last stroke . went mad died shortly town hospital . estate sold creditors ; little girls—two , seven eight years age respectively , —were adopted totski , undertook maintenance education kindness heart . brought together children german bailiff . soon , however , one left—nastasia philipovna—for little one died whooping-cough . totski , living abroad time , soon forgot child ; five years , returning russia , struck would like look estate see matters going , , arrived bailiff ’ house , long discovering among children latter dwelt lovely little girl twelve , sweet intelligent , bright , promising develop beauty unusual quality—as last totski undoubted authority . stayed country seat days occasion , time make arrangements . great changes took place child ’ education ; good governess engaged , swiss lady experience culture . four years lady resided house little nastia , education considered complete . governess took departure , another lady came fetch nastia , totski ’ instructions . child transported another totski ’ estates distant part country . found delightful little house , built , prepared reception great care taste ; took abode together lady accompanied old home . house two experienced maids , musical instruments sorts , charming “ young lady ’ library , ” pictures , paint-boxes , lap-dog , everything make life agreeable . within fortnight totski arrived , time appeared taken great fancy part world came summer , staying two three months time . passed four years peacefully happily , charming surroundings . end time , four months totski ’ last visit ( stayed fortnight occasion ) , report reached nastasia philipovna married st. petersburg , rich , eminent , lovely woman . report partially true , marriage project embryo condition ; great change came nastasia philipovna . suddenly displayed unusual decision character ; without wasting time thought , left country home came st. petersburg , straight totski ’ house , alone . latter , amazed conduct , began express displeasure ; soon became aware must change voice , style , everything else , young lady ; good old times gone . entirely new different woman sat , girl left country last july seemed nothing common . first place , new woman understood good deal usual young people age ; much indeed , totski could help wondering picked knowledge . surely “ young lady ’ library ” ? even embraced legal matters , “ world ” general , considerable extent . character absolutely changed . girlish alternations timidity petulance , adorable naivete , reveries , tears , playfulness ... entirely new hitherto unknown sat laughed , informed face never faintest feeling kind , except loathing contempt—contempt followed closely upon sensations surprise bewilderment first acquaintance . new woman gave understand though absolutely married , yet decided prevent marriage—for particular reason , _chose_ , wished amuse expense “ quite turn laugh little ! ” words—very likely give real reason eccentric conduct ; , events , explanation deigned offer . meanwhile , totski thought matter well scattered ideas would permit . meditations lasted fortnight , however , end time resolution taken . fact , totski time man fifty years age ; position solid respectable ; place society long firmly fixed upon safe foundations ; loved , personal comforts , position better world , every respectable gentleman ! time grasp things general soon showed totski deal outside pale ordinary rules traditional behaviour , would threaten mischief would undoubtedly carry , stop one . evidently , concluded , something work ; storm mind , paroxysm romantic anger , goodness knows , insatiable contempt—in word , something altogether absurd impossible , time dangerous met respectable person position society keep . man totski ’ wealth standing , would , course , simplest possible matter take steps would rid annoyance ; obviously impossible nastasia philipovna harm way , either legally stirring scandal , , case latter danger , could easily remove sphere safety . however , arguments would hold good case nastasia acting others might emergency . much likely overstep bounds reasonable conduct extraordinary eccentricity . sound judgment totski stood good stead . realized nastasia philipovna must well aware could nothing legal means injure , flashing eyes betrayed entirely different intention . nastasia philipovna quite capable ruining , even perpetrating something would send siberia , mere pleasure injuring man developed inhuman sense loathing contempt . sufficient insight understand valued nothing world—herself least all—and made attempt conceal fact coward respects . instance , told would stabbed altar , publicly insulted , would undoubtedly frightened ; much idea murdered , wounded , insulted , thought things happen would made look ridiculous eyes society . knew well nastasia thoroughly understood wound , therefore , marriage still embryo , totski decided conciliate giving . decision strengthened fact nastasia philipovna curiously altered late . would difficult conceive different physically , present time , girl years ago . pretty ... ! ... totski laughed angrily thought short-sighted . days gone remembered looked beautiful eyes , even marvelled dark mysterious depths , wondering gaze seemed seek answer unknown riddle . complexion also altered . exceedingly pale , , curiously , change made beautiful . like men world , totski rather despised cheaply-bought conquest , late years begun think differently . struck long ago last spring ought finding good match nastasia ; instance , respectable reasonable young fellow serving government office another part country . maliciously nastasia laughed idea thing , ! however , appeared totski might make use another way ; determined establish st. petersburg , surrounding comforts luxuries wealth could command . way might gain glory certain circles . five years petersburg life went , , course , time great deal happened . totski ’ position uncomfortable ; “ funked ” , could totally regain ease . afraid , know , simply _afraid_ nastasia philipovna . first two years suspected wished marry , vanity prevented telling . thought wanted approach humble proposal side . great , entirely pleasurable amazement , discovered means case , offer would refused . could understand state things , obliged conclude pride , pride injured imaginative woman , gone lengths preferred sit nurse contempt hatred solitude rather mount heights hitherto unattainable splendour . make matters worse , quite impervious mercenary considerations , could bribed way . finally , totski took cunning means try break chains free . tried tempt various ways lose heart ; invited princes , hussars , secretaries embassies , poets , novelists , even socialists , see ; one made faintest impression upon nastasia . though pebble place heart , though feelings affections dried withered ever . lived almost entirely alone ; read , studied , loved music . principal acquaintances poor women various grades , couple actresses , family poor schoolteacher . among people much beloved . received four five friends sometimes , evening . totski often came . lately , , general epanchin enabled great difficulty introduce circle . gania made acquaintance also , others ferdishenko , ill-bred , would-be witty , young clerk , ptitsin , money-lender modest polished manners , risen poverty . fact , nastasia philipovna ’ beauty became thing known town ; single man could boast anything admiration ; reputation , wit culture grace , confirmed totski plan prepared . moment general epanchin began play large important part story . totski approached general request friendly counsel marriage one daughters , made full candid confession . said intended stop means obtain freedom ; even nastasia promise leave entirely alone future , would ( said ) believe trust ; words enough ; must solid guarantees sort . general determined try attempt appeal heart would effect . arrived nastasia ’ house one day , epanchin , totski immediately began speak intolerable torment position . admitted blame , candidly confessed could bring feel remorse original guilt towards , man sensual passions inborn ineradicable , power respect ; wished , seriously , marry last , whole fate desirable social union contemplated , hands ; word , confided generosity heart . general epanchin took part spoke character father family ; spoke sensibly , without wasting words attempt sentimentality , merely recorded full admission right arbiter totski ’ destiny moment . pointed fate daughter , likely daughters , hung upon reply . nastasia ’ question wished , totski confessed frightened , five years ago , could never entirely comfortable married . immediately added suggestion would , course , absurd , unless accompanied remarks pointed nature . well knew , said , certain young gentleman good family , namely , gavrila ardalionovitch ivolgin , acquainted , received house , long loved passionately , would give life response . young fellow confessed love ( totski ) also admitted hearing benefactor , general epanchin . lastly , could help opinion nastasia must aware gania ’ love , ( totski ) mistook , looked favour upon , often lonely , rather tired present life . remarked difficult , people , speak matters , totski concluded saying trusted nastasia philipovna would look contempt upon expressed sincere desire guarantee future gift seventy-five thousand roubles . added sum would left , therefore must consider gift way indemnification anything , reason , , man allowed entertain natural desire lighten conscience , etc. , etc . ; fact , would naturally said circumstances . totski eloquent , , conclusion , touched fact soul world , even general epanchin , ever heard word seventy-five thousand roubles , first time ever given expression intentions respect . nastasia philipovna ’ reply long rigmarole astonished friends considerably . trace former irony , old hatred enmity , dreadful laughter , recollection sent cold chill totski ’ back day ; seemed charmed really glad opportunity talking seriously way . confessed long wished frank free conversation ask friendly advice , pride hitherto prevented ; , however , ice broken , nothing could welcome opportunity . first , sad smile , twinkle merriment eyes , admitted storm five years ago quite question . said long since changed views things , recognized facts must taken consideration spite feelings heart . done done ended , could understand totski still feel alarmed . next turned general epanchin observed , courteously , long since known daughters , heard none good report ; learned think deep sincere respect . idea alone could way serve , would pride source real happiness . true lonely present life ; totski judged thoughts aright . longed rise , love , least family life new hopes objects , gavrila ardalionovitch , could yet say much . thought must case loved ; felt might learn love , could sure firmness attachment ; young , difficult question decide . specially liked worked , supported family toil . heard proud ambitious ; heard much interesting mother sister , heard mr. ptitsin , would much like make acquaintance , but—another question ! —would like receive house ? events , though reject idea marriage , desired hurried . seventy-five thousand roubles , mr. totski need found difficulty awkwardness matter ; quite understood value money , would , course , accept gift . thanked delicacy , however , saw reason gavrila ardalionovitch know . would marry latter , said , felt persuaded neither part part family exist sort concealed suspicions . intend ask forgiveness anything past , fact desired known . consider blame anything happened former years , thought gavrila ardalionovitch informed relations existed totski last five years . accepted money considered indemnification misfortune young girl , degree fault , merely compensation ruined life . became excited agitated explanations confessions general epanchin highly gratified , considered matter satisfactorily arranged . bitten totski twice shy , looked hidden snakes among flowers . however , special point two friends particularly trusted bring object ( namely , gania ’ attractiveness nastasia philipovna ) , stood prominently ; pourparlers commenced , gradually even totski began believe possibility success . long nastasia gania talked matter . little said—her modesty seemed suffer infliction discussing question . recognized love , understanding bound nothing whatever , reserved right say “ ” hour marriage ceremony . gania right refusal last moment . soon became clear gania , scenes wrath quarrellings domestic hearth , family seriously opposed match , nastasia aware fact equally evident . said nothing , though daily expected . several rumours afloat , long , upset totski ’ equanimity good deal , stop describe ; merely mentioning instance two . one nastasia entered close secret relations epanchin girls—a unlikely rumour ; another nastasia long satisfied fact gania merely marrying money , nature gloomy greedy , impatient selfish , extraordinary degree ; although keen enough desire achieve conquest , yet since two friends agreed exploit passion purposes , clear enough begun consider whole thing nuisance nightmare . heart passion hate seemed hold divided sway , although last given consent marry woman ( said ) , stress circumstances , yet promised would “ take , ” marriage . nastasia seemed totski divined , preparing something account , frightened extent dare communicate views even general . times would pluck courage full hope good spirits , acting , fact , weak men act circumstances . however , friends felt thing looked rosy indeed one day nastasia informed would give final answer evening birthday , anniversary due short time . strange rumour began circulate , meanwhile ; less respectable highly respected general epanchin fascinated nastasia philipovna feeling amounted almost passion . thought gain gania ’ marriage girl difficult imagine . possibly counted gania ’ complaisance ; totski long suspected existed secret understanding general secretary . events fact known prepared magnificent present pearls nastasia ’ birthday , looking forward occasion present gift greatest excitement impatience . day birthday fever agitation . mrs. epanchin , long accustomed husband ’ infidelities , heard pearls , rumour excited liveliest curiosity interest . general remarked suspicions , felt grand explanation must shortly take place—which fact alarmed much . reason unwilling take lunch ( morning upon took narrative ) rest family . prince ’ arrival made mind plead business , “ cut ” meal ; simply meant running away . particularly anxious one day passed—especially evening—without unpleasantness family ; right moment prince turned up— “ though heaven sent purpose , ” said general , left study seek wife bosom . v. mrs. general epanchin proud woman nature . must feelings heard prince muishkin , last line , arrived beggar ’ guise , wretched idiot , recipient charity—all details general gave greater effect ! anxious steal interest first swoop , distract thoughts matters nearer home . mrs. epanchin habit holding straight , staring , without speaking , moments excitement . fine woman age husband , slightly hooked nose , high , narrow forehead , thick hair turning little grey , sallow complexion . eyes grey wore curious expression times . believed effective—a belief nothing could alter . “ , receive ! , ? ” asked mrs. epanchin , gazing vaguely husband stood fidgeting . “ oh , dear , assure need stand ceremony , ” general explained hastily . “ quite child , say pathetic-looking creature . fits sort , arrived switzerland , straight station , dressed like german without farthing pocket . gave twenty-five roubles go , going find easy place one government offices . like ply well victuals , dears , think must hungry. ” “ astonish , ” said lady , gazing . “ fits , hungry ! sort fits ? ” “ oh , ’ come frequently , besides , ’ regular child , though seems fairly educated . like , possible , dears , ” general added , making slowly door , “ put paces bit , see good . think kind ; good deed , know—however , like , course—but sort relation , remember , thought might interest see young fellow , seeing so. ” “ oh , course , mamma , ’ stand ceremony , must give poor fellow something eat journey ; especially least idea go , ” said alexandra , eldest girls . “ besides , ’ quite child ; entertain little hide-and-seek , case need , ” said adelaida . “ hide-and-seek ? mean ? ” inquired mrs. epanchin . “ oh , stop pretending , mamma , ” cried aglaya , vexation . “ send , father ; mother allows. ” general rang bell gave orders prince shown . “ condition napkin chin lunch , , ” said mrs. epanchin , “ let fedor , mavra , stand behind eats . quiet fits ? ’ show violence , ? ” “ contrary , seems well brought . manners excellent—but . , prince—let introduce , last muishkins , relative , dear , least name . receive kindly , please . ’ bring lunch directly , prince ; must stop , must excuse . ’ hurry , must off— ” “ know _you_ must ! ” said mrs. epanchin , meaning voice . “ yes , yes—i must hurry away , ’ late ! look , dears , let write something albums ; ’ idea wonderful caligraphist , wonderful talent ! written ‘ abbot pafnute signed ’ . well , _au revoir ! _ ” “ stop minute ; ? abbot ? ” cried mrs. epanchin retreating husband tone excited annoyance . “ yes , dear , old abbot name—i must see count , ’ waiting , ’ late—good-bye ! _au revoir_ , prince ! ” —and general bolted full speed . “ oh , yes—i know count ’ going see ! ” remarked wife cutting manner , turned angry eyes prince . “ , ’ ? —what abbot—who ’ pafnute ? ” added , brusquely . “ mamma ! ” said alexandra , shocked rudeness . aglaya stamped foot . “ nonsense ! let alone ! ” said angry mother . “ , prince , sit , , nearer , come nearer light ! want good look . , , abbot ? ” “ abbot pafnute , ” said friend , seriously deference . “ pafnute , yes . ? ” mrs. epanchin put questions hastily brusquely , prince answered nodded head sagely word said . “ abbot pafnute lived fourteenth century , ” began prince ; “ charge one monasteries volga , present kostroma government lies . went oreol helped great matters going religious world ; signed edict , seen print signature ; struck , copied . general asked , study , write something , show handwriting , wrote ‘ abbot pafnute signed , ’ exact handwriting abbot . general liked much , ’ recalled now. ” “ aglaya , make note ‘ pafnute , ’ shall forget . h ’ ! signature ? ” “ think left general ’ table. ” “ let sent ! ” “ oh , ’ write new one half minute , ” said prince , “ like ! ” “ course , mamma ! ” said alexandra . “ let ’ lunch , hungry ! ” “ yes ; come along , prince , ” said mother , “ hungry ? ” “ yes ; must say pretty hungry , thanks much. ” “ h ’ ! like see know manners ; means person general thought fit describe . come along ; sit , opposite , ” continued , “ wish able see face . alexandra , adelaida , look prince ! ’ seem ill , ? ’ think requires napkin chin , ; accustomed one , prince ? ” “ formerly , seven years old . believe wore one ; usually hold napkin knee eat. ” “ course , course ! fits ? ” “ fits ? ” asked prince , slightly surprised . “ seldom fits nowadays . ’ know may , though ; say climate may bad me. ” “ talks well , know ! ” said mrs. epanchin , still continued nod word prince spoke . “ really expect ; fact , suppose stuff nonsense general ’ part , usual . eat away , prince , tell born , brought . wish know , interest much ! ” prince expressed thanks , eating heartily , recommenced narrative life switzerland , heard . mrs. epanchin became pleased guest ; girls , , listened considerable attention . talking question relationship turned prince well matter knew pedigree heart . found scarcely connection existed mrs. epanchin , talk , opportunity conversing family tree , gratified latter exceedingly , rose table great good humour . “ let ’ go boudoir , ” said , “ shall bring coffee . ’ room assemble busy like best , ” explained . “ alexandra , eldest , , plays piano , reads sews ; adelaida paints landscapes portraits ( never finishes ) ; aglaya sits nothing . ’ work much , either . , ; sit , prince , near fire talk us . want hear relate something . wish make sure first tell old friend , princess bielokonski , . wish know good people interest . , begin ! ” “ mamma , ’ rather strange order , ! ” said adelaida , fussing among paints paint-brushes easel . aglaya alexandra settled folded hands sofa , evidently meaning listeners . prince felt general attention concentrated upon . “ refuse say word _i_ ordered tell story like ! ” observed aglaya . “ ? ’ strange ? tongue . ’ tell us something ? want judge whether good story-teller ; anything like , prince—how liked switzerland , first impression , anything . ’ see , ’ begin directly tell us beautifully. ” “ impression forcible— ” prince began . “ , see , girls , ” said impatient lady , “ _has_ begun , see. ” “ well , , _let_ talk , mamma , ” said alexandra . “ prince great humbug means idiot , ” whispered aglaya . “ oh , saw , ” replied latter . “ ’ think nice play part . wish gain , wonder ? ” “ first impression strong one , ” repeated prince . “ took away russia , remember passed many german towns looked windows , trouble much ask questions . long series fits . always used fall sort torpid condition series , lost memory almost entirely ; though altogether without reason times , yet logical power thought . would continue three four days , would recover . remember melancholy intolerable ; felt inclined cry ; sat wondered wondered uncomfortably ; consciousness everything strange weighed terribly upon ; could understand foreign strange . recollect awoke state first time basle , one evening ; bray donkey aroused , donkey town market . saw donkey extremely pleased , moment head seemed clear. ” “ donkey ? strange ! yet strange . anyone us might fall love donkey ! happened mythological times , ” said madame epanchin , looking wrathfully daughters , begun laugh . “ go , prince. ” “ since evening specially fond donkeys . began ask questions , never seen one ; came conclusion must one useful animals—strong , willing , patient , cheap ; , thanks donkey , began like whole country travelling ; melancholy passed away. ” “ strange interesting , ” said mrs. epanchin . “ let ’ leave donkey go matters . laughing , aglaya ? , adelaida ? prince told us experiences cleverly ; saw donkey , ever seen ? _you_ never abroad. ” “ seen donkey though , mamma ! ” said aglaya . “ ’ heard one ! ” said adelaida . three girls laughed loud , prince laughed . “ well , ’ bad , ” said mamma . “ must forgive , prince ; good girls . fond , though often scolding ; silly mad march hares. ” “ oh , ’ laugh ? ” said prince . “ ’ let chance go place , know . stick donkey , ; ’ patient , good-natured fellow. ” “ patient man , prince ? ask curiosity , ” said mrs. epanchin . laughed . “ oh , wretched donkey , see ! ” cried lady . “ assure , prince , guilty least— ” “ insinuation ? oh ! assure , take word it. ” prince continued laughing merrily . “ must say ’ nice laugh . see really kind-hearted fellow , ” said mrs. epanchin . “ ’ always kind , though. ” “ kind , _always_ kind , please ! ” retorted , unexpectedly ; “ chief fault , one ought always kind . often angry girls father ; worst , always kindest cross . angry came , aglaya read lesson—thanks , aglaya , dear—come kiss me—there—that ’ enough ” added , aglaya came forward kissed lips hand . “ , go , prince . perhaps think something exciting donkey , eh ? ” “ must say , , _i_ ’ understand expect anyone tell stories straight away , , ” said adelaida . “ know never could ! ” “ yes , prince , clever—cleverer ten twenty times , like . , ’ , prince ; seriously , let ’ drop donkey now—what else see abroad , besides donkey ? ” “ yes , prince told us donkey cleverly , , ” said alexandra . “ always interested hear people go mad get well , sort thing . especially happens suddenly. ” “ quite , quite ! ” cried mrs. epanchin , delighted . “ see _can_ sensible , alexandra . speaking switzerland , prince ? ” “ yes . came lucerne , taken boat . felt lovely , loveliness weighed upon somehow , made feel melancholy. ” “ ? ” asked alexandra . “ ’ know ; always feel like look beauties nature first time ; , ill time , course ! ” “ oh , like see ! ” said adelaida ; “ ’ know _when_ shall ever go abroad . ’ two years looking good subject picture . ’ done know . ‘ north south know heart , ’ poet observes . help subject , prince. ” “ oh , know nothing painting . seems one look , paint one sees. ” “ ’ know _how_ see ! ” “ nonsense , rubbish talk ! ” mother struck . “ know see ! open eyes look ! ’ see , ’ see abroad either . tell us saw , prince ! ” “ yes , ’ better , ” said adelaida ; “ prince _learned see_ abroad. ” “ oh , hardly know ! see , went restore health . ’ know whether learned see , exactly . happy , however , nearly time. ” “ happy ! happy ? ” cried aglaya . “ say learn see ? think could teach _us_ see ! ” “ oh ! _do_ teach us , ” laughed adelaida . “ oh ! ’ , ” said prince , laughing . “ lived almost one little swiss village ; teach ? first absolutely dull ; health began improve—then every day became dearer precious , longer stayed , dearer became time ; much could help observing ; , would difficult say. ” “ ’ care go away anywhere else ? ” “ well , first ; restless ; ’ know however manage support life—you know moments , especially solitude . waterfall near us , lovely thin streak water , like thread white moving . fell great height , looked quite low , half mile away , though seem fifty paces . loved listen night , became restless . sometimes went climbed mountain stood midst tall pines , alone terrible silence , little village distance , sky blue , sun bright , old ruined castle mountain-side , far away . used watch line earth sky met , longed go seek key mysteries , thinking might find new life , perhaps great city life grander richer—and struck life may grand enough even prison. ” “ read last praiseworthy thought manual , twelve years old , ” said aglaya . “ pure philosophy , ” said adelaida . “ philosopher , prince , come instruct us views. ” “ perhaps right , ” said prince , smiling . “ think philosopher , perhaps , knows , perhaps wish teach views things meet ? ” “ philosophy rather like old woman know , rich yet nothing try little spend . talks nothing money day . great philosophical idea grand life prison four happy years swiss village like , rather , ” said aglaya . “ life prison , course may two opinions , ” said prince . “ heard story man lived twelve years prison—i heard man . one persons treatment professor ; fits , attacks melancholy , would weep , tried commit suicide . _his_ life prison sad enough ; acquaintances spiders tree grew outside grating—but think better tell another man met last year . strange feature case , strange extremely rare occurrence . man brought scaffold company several others , sentence death shooting passed upon political crime . twenty minutes later reprieved punishment substituted ; interval two sentences , twenty minutes , least quarter hour , passed certainty within minutes must die . anxious hear speak impressions dreadful time , several times inquired thought felt . remembered everything accurate extraordinary distinctness , declared would never forget single iota experience . “ twenty paces scaffold , stood hear sentence , three posts , fixed ground , fasten criminals ( several ) . first three criminals taken posts , dressed long white tunics , white caps drawn faces , could see rifles pointed . group soldiers took stand opposite post . friend eighth list , therefore would among third lot go . priest went among cross : five minutes time left live . “ said five minutes seemed interminable period , enormous wealth time ; seemed living , minutes , many lives need yet think last moment , made several arrangements , dividing time portions—one saying farewell companions , two minutes ; couple thinking life career ; another minute last look around . remembered divided time like quite well . saying good-bye friends recollected asking one usual everyday question , much interested answer . bade farewell , embarked upon two minutes allotted looking ; knew beforehand going think . wished put quickly clearly possible , , living , thinking man , three minutes would nobody ; somebody something , ? thought would decide question last three minutes . little way stood church , gilded spire glittered sun . remembered staring stubbornly spire , rays light sparkling . could tear eyes rays light ; got idea rays new nature , three minutes would become one , amalgamated somehow . “ repugnance must ensue almost immediately , uncertainty , dreadful , said ; worst idea , ‘ die ? return life ? eternity days , mine ! grudge count every minute , waste single instant ! ’ said thought weighed upon became terrible burden upon brain could bear , wished would shoot quickly done it. ” prince paused waited , expecting go finish story . “ ? ” asked aglaya . “ ? yes , ” said prince , emerging momentary reverie . “ tell us ? ” “ oh , happened recall , ’ ! fitted conversation— ” “ probably wish deduce , prince , ” said alexandra , “ moments time reckoned money value , sometimes five minutes worth priceless treasures . praiseworthy ; may ask friend , told terrible experience life ? reprieved , say ; words , restore ‘ eternity days. ’ riches time ? keep careful account minutes ? ” “ oh , ’ ! asked . said lived bit intended , wasted many , many minute. ” “ well , ’ experiment , thing proved ; one live count moment ; say like , one _cannot_. ” “ true , ” said prince , “ thought . yet , ’ one ? ” “ think , , could live wisely people ? ” said aglaya . “ idea. ” “ still ? ” “ yes—i still , ” prince replied . contemplated aglaya , pleasant though rather timid smile , last words fell lips began laugh , looked merrily . “ modest ! ” said . “ brave ! ” said . “ laughing , i—that man ’ tale impressed much , dreamt afterwards ; yes , dreamt five minutes ... ” looked listeners serious , searching expression . “ angry ? ” asked suddenly , kind nervous hurry , although looked straight face . “ angry ? ” cried . “ seem giving lecture , time ! ” laughed heartily . “ please ’ angry , ” continued prince . “ know well seen less life people , less knowledge . must appear speak strangely sometimes ... ” said last words nervously . “ say happy , proves lived , less , people . make excuses ? ” interrupted aglaya mocking tone voice . “ besides , need mind lecturing us ; nothing boast . quietism , one could live happily hundred years least . one might show execution felon , show one ’ little finger . could draw moral either , quite satisfied . sort existence easy enough. ” “ ’ understand always fly temper , ” said mrs. epanchin , listening conversation examining faces speakers turn . “ understand mean . little finger ? prince talks well , though amusing . began right , seems sad. ” “ never mind , mamma ! prince , wish seen execution , ” said aglaya . “ like ask question , had. ” “ seen execution , ” said prince . “ ! ” cried aglaya . “ might guessed . ’ fitting crown rest story . seen execution , say lived happily ? ” “ capital punishment ? ” asked adelaida . “ saw lyons . schneider took us , soon arrived came that. ” “ well , like much ? edifying instructive ? ” asked aglaya . “ , ’ like , ill seeing ; confess stared though eyes fixed sight . could tear away. ” “ , , unable tear eyes away , ” said aglaya . “ approve women going see execution . women go condemned afterwards newspapers. ” “ , contending sight women admit sight men . congratulate deduction . suppose quite agree , prince ? ” “ tell us execution , ” put adelaida . “ would much rather , , ” said prince , little disturbed frowning slightly . “ ’ seem want tell us , ” said aglaya , mocking air . “ , —the thing , telling execution little ago , and— ” “ tell ? ” “ man-servant , waiting see general. ” “ man-servant ? ” exclaimed several voices . “ yes , one waits entrance hall , greyish , red-faced man— ” “ prince clearly democrat , ” remarked aglaya . “ well , could tell aleksey , surely tell us too. ” “ want hear , ” repeated adelaida . “ , confess , ” began prince , animation , “ asked subject picture , confess serious thoughts giving one . thought asking draw face criminal , one minute fall guillotine , wretched man still standing scaffold , preparatory placing neck block. ” “ , face ? face ? ” asked adelaida . “ would strange subject indeed . sort picture would make ? ” “ oh , ? ” prince insisted , warmth . “ basle saw picture much style—i like tell ; time ; struck forcibly. ” “ oh , shall tell us basle picture another time ; must execution , ” said adelaida . “ tell us face appeared imagination—how drawn ? —just face alone , mean ? ” “ minute execution , ” began prince , readily , carried away recollection evidently forgetting everything else moment ; “ instant stepped ladder scaffold . happened look direction : saw eyes understood , once—but describe ? wish somebody else could draw , , possible . thought time picture would make . must imagine went , course , all—all . lived prison time expected execution would take place least week yet—he counted formalities taking time ; happened papers got ready quickly . five ’ clock morning asleep—it october , five morning cold dark . governor prison comes tip-toe touches sleeping man ’ shoulder gently . starts . ‘ ? ’ says . ‘ execution fixed ten ’ clock. ’ awake , would believe first , began argue papers would week , . wide awake realized truth , became silent argued more—so say ; bit said : ‘ comes hard one suddenly ’ silent said nothing . “ three four hours went , course , necessary preparations—the priest , breakfast , ( coffee , meat , wine gave ; ’ seem ridiculous ? ) yet believe people give good breakfast pure kindness heart , believe good action . dressed , begins procession town scaffold . think , , must feel age live still cart along . probably thought , way , ‘ oh , long , long time yet . three streets life yet ! ’ passed street ’ one ; one baker ’ shop right ; shall get ? ’ ages , ages ! ’ around crowds shouting , yelling—ten thousand faces , twenty thousand eyes . endured , especially thought : ‘ ten thousand men , one going executed , yet die. ’ well , preparatory . “ scaffold ladder , burst tears—and strong man , terribly wicked one , say ! priest whole time , talking ; even cart drove along , talked talked . probably heard nothing ; would begin listen , third word forgotten . “ last began mount steps ; legs tied , take small steps . priest , seemed wise man , stopped talking , held cross wretched fellow kiss . foot ladder pale enough ; set foot scaffold top , face suddenly became colour paper , positively like white notepaper . legs must become suddenly feeble helpless , felt choking throat—you know sudden feeling one moments terrible fear , one lose one ’ wits , absolutely powerless move ? dreadful thing suddenly happen ; house fall one ; —don ’ know one would long sit shut one ’ eyes wait , wait ? well , terrible feeling came , priest quickly pressed cross lips , without word—a little silver cross was—and kept pressing man ’ lips every second . whenever cross touched lips , eyes would open moment , legs moved , kissed cross greedily , hurriedly—just though anxious catch hold something case useful afterwards , though could hardly connected religious thoughts time . block . “ strange criminals seldom swoon moment ! contrary , brain especially active , works incessantly—probably hard , hard , hard—like engine full pressure . imagine various thoughts must beat loud fast head—all unfinished ones , strange , funny thoughts , likely ! —like , instance : ‘ man looking , wart forehead ! executioner burst one buttons , lowest one rusty ! ’ meanwhile notices remembers everything . one point forgotten , round everything else dances turns ; point faint , lasts final quarter second , wretched neck block victim listens waits _knows_—that ’ point , _knows_ _now_ die , listens rasp iron head . lay , certainly listen grating sound , hear , ! would probably tenth part instant left hear , one would certainly hear . imagine , people declare head flies _conscious_ flown ! imagine thing realize ! fancy consciousness last even five seconds ! “ draw scaffold top step ladder comes clearly . criminal must stepping , face white note-paper . priest holding cross blue lips , criminal kisses , knows sees understands everything . cross head—there ’ picture ; priest executioner , two assistants , heads eyes . might come subordinate accessories—a sort mist . ’ picture you. ” prince paused , looked around . “ certainly ’ much like quietism , ” murmured alexandra , half . “ tell us love affairs , ” said adelaida , moment ’ pause . prince gazed amazement . “ know , ” adelaida continued , “ owe us description basle picture ; first wish hear fell love . ’ deny fact , , course . besides , stop philosophizing telling anything. ” “ ashamed stories moment told ? ” asked aglaya , suddenly . “ silly ! ” said mrs. epanchin , looking indignantly towards last speaker . “ yes , ’ clever remark , ” said alexandra . “ ’ listen , prince , ” said mrs. epanchin ; “ says sort thing mischief . ’ think anything nonsense , means nothing . love chaff , like . see faces—i know faces. ” “ know faces , , ” said prince , peculiar stress words . “ ? ” asked adelaida , curiosity . “ _you_ know faces ? ” exclaimed two , chorus . prince silent serious . awaited reply . “ ’ tell afterwards , ” said quietly . “ ah , want arouse curiosity ! ” said aglaya . “ terribly solemn ! ” “ well , ” interrupted adelaida , “ read faces well , _must_ love . come ; ’ guessed—let ’ secret ! ” “ love , ” said prince , quietly seriously . “ happy another way. ” “ , ? ” “ well , ’ tell , ” said prince , apparently deep reverie . vi . “ , ” began prince , “ settling listen much curiosity , satisfy probably angry . , ! ’ joking ! ” added , hastily , smile . “ well , then—they children , always among children children . children village lived , went school there—all . teach , oh ; master , one jules thibaut . may taught things , among outsider , passed four years life among . wished nothing better ; used tell everything hid nothing . fathers relations angry , children could nothing without last , used throng times . schoolmaster greatest enemy end ! many enemies , children . even schneider reproached . afraid ? one tell child everything , anything . often struck fact parents know children little . conceal much . well even little children understand parents conceal things , consider young understand ! children capable giving advice important matters . one deceive dear little birds , look one sweetly confidingly ? call birds nothing world better birds ! “ however , people angry one thing ; thibaut simply jealous . first wagged head wondered children understood told well , could learn ; laughed like anything replied neither could teach much , _they_ might teach us good deal . “ could hate tell scandalous stories , living among children , understand . children soothe heal wounded heart . remember one poor fellow professor ’ treated madness , idea children , eventually . ’ think mad , terribly unhappy . ’ tell another day . must get story . “ children love first ; sickly , awkward kind fellow then—and know ugly . besides , foreigner . children used laugh , first ; even went far throw stones , saw kiss marie . kissed life—no , , ’ laugh ! ” prince hastened suppress smiles audience point . “ matter _love_ ! knew miserable creature , would pitied , . belonged village . mother old , old woman , used sell string thread , soap tobacco , window little house , lived pittance gained trade . old woman ill old , could hardly move . marie daughter , girl twenty , weak thin consumptive ; still heavy work houses around , day day . well , one fine day commercial traveller betrayed carried ; week later deserted . came home dirty , draggled , shoeless ; walked whole week without shoes ; slept fields , caught terrible cold ; feet swollen sore , hands torn scratched . never pretty even ; eyes quiet , innocent , kind eyes . “ quiet always—and remember , suddenly begun singing work , everyone said , ‘ marie tried sing today ! ’ got chaffed silent ever . treated kindly place ; came back now—ill shunned miserable—not one slightest sympathy . cruel people ! oh , hazy understandings matters ! mother first show way . received wrathfully , unkindly , contempt . ‘ disgraced , ’ said . first cast ignominy ; heard marie returned village , ran see crowded little cottage—old men , children , women , girls—such hurrying , stamping , greedy crowd . marie lying floor old woman ’ feet , hungry , torn , draggled , crying , miserable . “ everyone crowded room hid face dishevelled hair lay cowering floor . everyone looked though piece dirt road . old men scolded condemned , young ones laughed . women condemned , looked contemptuously , though loathsome insect . “ mother allowed go , nodded head encouraged . old woman ill time , knew dying ( really die couple months later ) , though felt end approaching never thought forgiving daughter , day death . would even speak . made sleep straw shed , hardly gave food enough support life . “ marie gentle mother , nursed , everything ; old woman accepted services without word never showed slightest kindness . marie bore ; could see got know thought quite right fitting , considering lowest meanest creatures . “ old woman took bed finally , old women village sat turns , custom ; marie quite driven house . gave food , could get work village ; none would employ . men seemed consider longer woman , said dreadful things . sometimes sundays , drunk enough , used throw penny two , mud , marie would silently pick money . began spit blood time . “ last rags became tattered torn ashamed appearing village longer . children used pelt mud ; begged taken assistant cowherd , cowherd would . took helping without leave ; saw valuable assistance , drive away ; contrary , occasionally gave remnants dinner , bread cheese . considered kind . mother died , village parson ashamed hold marie public derision shame . marie standing coffin ’ head , rags , crying . “ crowd people collected see would cry . parson , young fellow ambitious becoming great preacher , began sermon pointed marie . ‘ , ’ said , ‘ cause death venerable woman ’ — ( lie , ill least two years ) — ‘ stands , dares lift eyes ground , knows finger god upon . look tatters rags—the badge lose virtue . ? daughter ! ’ end . “ fancy , infamy pleased , , nearly . children altered—for side learned love marie . “ : wished something marie ; longed give money , never farthing . little diamond pin , sold travelling pedlar ; gave eight francs it—it worth least forty . “ long sought meet marie alone ; last meet , hillside beyond village . gave eight francs asked take care money could get ; kissed said suppose kissed evil motives love , solely pity , first accounted guilty much unfortunate . longed console encourage somehow , assure low , base thing others strove make ; ’ think understood . stood , dreadfully ashamed , downcast eyes ; finished kissed hand . would kissed , drew away . moment whole troop children saw us . ( found afterwards long kept watch upon . ) began whistling clapping hands , laughing us . marie ran away ; tried talk , threw stones . village heard day , marie ’ position became worse ever . children would let pass streets , annoyed threw dirt . used run her—she racing away poor feeble lungs panting gasping , pelting shouting abuse . “ interfere force ; took speaking every day whenever could . occasionally stopped listened ; teased marie . “ told unhappy marie , stopped abuse , let go silently . little little got way conversing together , children i. concealed nothing , told . listened attentively soon began sorry marie . last took saying ‘ good-morning ’ , kindly , met . custom salute anyone meet ‘ good-morning ’ whether acquainted . imagine astonished marie first greetings children . “ two little girls got hold food took , came back told . said burst tears , loved much . soon became fond marie , time began develop greatest affection . often came begged tell stories . think must told stories well , love hear . last took reading interesting things purpose pass little ones , went rest time , three years . later , everyone—even schneider—was angry hiding nothing children , pointed foolish , always knew things , learnt way soiled minds . one remember one ’ childhood admit truth . nobody convinced ... two weeks mother died kissed marie ; clergyman preached sermon children side . “ told shame parson talk done , explained reason , angry went broke windows stones . course stopped , right , village heard , caught spoiling children ! everyone discovered little ones taken fond marie , parents terribly alarmed ; marie happy . children forbidden meet ; used run village herd take food things ; sometimes ran kissed , said , ‘ _je vous aime , marie ! _ ’ trotted back . imagined love marie , point undeceive , got enjoyment . delicacy tenderness showed ! “ evening used walk waterfall . spot quite closed hidden view large trees ; spot children used come . could bear dear leon love poor girl without shoes feet dressed rags tatters . , would believe , actually clubbed together , somehow , bought shoes stockings , linen , even dress ! ’ understand managed , , together . asked laughed shouted , little girls clapped hands kissed . sometimes went see marie secretly , . become ill , could hardly walk . still went herd , could help herdsman longer . used sit stone near , wait almost motionless day , till herd went home . consumption advanced , weak , used sit closed eyes , breathing heavily . face thin skeleton ’ , sweat used stand white brow large drops . always found sitting like . used come quietly look ; marie would hear , open eyes , tremble violently kissed hands . take hand away made happy , would sit cry quietly . sometimes tried speak ; difficult understand . almost like madwoman , excitement ecstasy , whenever came . occasionally children came ; , would stand way keep guard us , tell anybody came near . great pleasure . “ left , marie used relapse old condition , sit closed eyes motionless limbs . one day could go , remained home alone empty hut ; children soon became aware fact , nearly visited day lay alone helpless miserable bed . “ two days children looked , , village people got know marie really dying , old women came took turns sit look bit . think began little sorry village last ; events interfere children , account . “ marie lay state uncomfortable delirium whole ; coughed dreadfully . old women would let children stay room ; collected outside window morning , moment , shouted ‘ _bon jour , notre bonne marie ! _ ’ marie sooner caught sight , heard , became quite animated , , spite old women , would try sit nod head smile , thank . little ones used bring nice things sweets eat , could hardly touch anything . thanks , assure , girl died almost perfectly happy . almost forgot misery , seemed accept love sort symbol pardon offence , though never ceased consider dreadful sinner . used flutter window like little birds , calling : ‘ _nous ’ aimons , marie ! _ ’ “ died soon ; thought would live much longer . day death went see last time , sunset . think recognized , pressed hand . “ next morning came told marie dead . children could restrained ; went covered coffin flowers , put wreath lovely blossoms head . pastor throw shameful words poor dead woman ; people funeral . however , came carrying coffin , children rushed , carry . course could alone , insisted helping , walked alongside behind , crying . “ planted roses round grave , every year look flowers make marie ’ resting-place beautiful . ill odour parents children , especially parson schoolmaster . schneider obliged promise meet talk ; conversed distance signs , used write sweet little notes . afterwards came closer ever little souls , even dear , fond . “ schneider said children great harm pernicious ‘ system ’ ; nonsense ! mean system ? said afterwards believed child myself—just came away . ‘ form face adult ’ said , ‘ regards soul , character , perhaps even intelligence , child completest sense word , always , live sixty. ’ laughed much , course nonsense . fact care among grown-up people much prefer society children . however kind people may , never feel quite home , always glad get back little companions . companions always children , child , young things attract . one first days stay switzerland , strolling alone miserable , came upon children rushing noisily school , slates bags , books , games , laughter shouts—and soul went . stopped laughed happily watched little feet moving quickly . girls boys , laughing crying ; went home many found time fight make peace , weep play . forgot troubles looking . , three years , tried understand men ever tormenting . lived life child , thought never leave little village ; indeed , far thinking ever return russia . last recognized fact schneider could keep longer . something important happened , schneider urged depart . going see get good advice . perhaps lot life changed ; principal thing . principal thing entire change already come . left many things behind me—too many . gone . journey said , ‘ going world men . ’ know much , perhaps , new life begun me. ’ made mind honest , steadfast accomplishing task . perhaps shall meet troubles many disappointments , made mind polite sincere everyone ; asked . people may consider child like . often called idiot , one time certainly ill nearly bad idiot ; idiot . possibly know considered one ? “ received letter dear little souls , passing berlin , realized much loved . , painful , getting first little letter . melancholy saw ! month , talking departure sorrowing ; waterfall , evening , parted night , would hug tight kiss warmly , far . every would turn one one alone , give kiss hug , show love . whole flock went station , mile village , every one would stop throw arms round , little girls tears voices , though tried hard cry . train steamed station , saw standing platform waving crying ‘ hurrah ! ’ till lost distance . “ assure , came saw kind faces ( read faces well ) heart felt light first time since moment parting . think must one born luck , one often meet people one feels love first sight faces ; yet , sooner step railway carriage happen upon ! “ know less shamefaced thing speak one ’ feelings others ; yet talking like , bit ashamed shy . unsociable sort fellow shall likely come see time ; ’ think worse . value society ; must never suppose taken offence anything . “ asked faces , could read ; tell greatest pleasure . , adelaida ivanovna , happy face ; sympathetic three . speak natural beauty , one look face say one ’ self , ‘ face kind sister. ’ simple merry , see another ’ heart quickly . ’ read face . “ , alexandra ivanovna , lovely face ; think may secret sorrow . heart undoubtedly kind , good one , merry . certain suspicion ‘ shadow ’ face , like holbein ’ madonna dresden . much face . guessed right ? “ face , lizabetha prokofievna , think , perfectly _sure_ , absolute child—in , , mind , good bad—and spite years . ’ angry saying ; know feelings children . suppose candid pure simplicity soul . oh dear , means case ! perhaps profound object view. ” vii . prince ceased speaking gazing merrily him—even aglaya ; lizabetha prokofievna looked jolliest . “ well ! ” cried , “ _have_ ‘ put paces , ’ vengeance ! dears , imagined , believe , patronize young gentleman , like poor _protégé_ picked somewhere , taken magnificent protection . fools , specially big fool father ! well done , prince ! assure general actually asked put paces , examine . said face , absolutely correct judgment . child , know . knew long said ; expressed thoughts . think nature mine must extremely alike , glad . like two drops water , man woman , ’ switzerland , difference us. ” “ ’ hurry , mother ; prince says motive behind simplicity , ” cried aglaya . “ yes , yes , , ” laughed others . “ oh , ’ begin bantering , ” said mamma . “ probably good deal cleverer three girls put together . shall see . ’ told us anything aglaya yet , prince ; aglaya waiting hear. ” “ say anything present . ’ tell afterwards. ” “ ? face clear enough , ’ ? ” “ oh yes , course . beautiful , aglaya ivanovna , beautiful one afraid look you. ” “ ? character ? ” persisted mrs. epanchin . “ difficult judge beauty concerned . prepared judgment . beauty riddle. ” “ means set aglaya riddle ! ” said adelaida . “ guess , aglaya ! ’ pretty , prince , ’ ? ” “ wonderfully , ” said latter , warmly , gazing aglaya admiration . “ almost lovely nastasia philipovna , quite different type. ” present exchanged looks surprise . “ lovely _who ? _ ” said mrs. epanchin . “ _nastasia philipovna ? _ seen nastasia philipovna ? nastasia philipovna ? ” “ gavrila ardalionovitch showed general portrait now. ” “ ? bring portrait husband ? ” “ show . nastasia philipovna gave gavrila ardalionovitch today , latter brought show general. ” “ must see ! ” cried mrs. epanchin . “ portrait ? gave , must ; still study . never leaves four ’ clock wednesdays . send gavrila ardalionovitch . , ’ long see _him_ much . look , dear prince , _be_ kind , ? step study fetch portrait ! say want look . please , ? ” “ nice fellow , little simple , ” said adelaida , prince left room . “ , indeed , ” said alexandra ; “ almost laughably times. ” neither one seemed give expression full thoughts . “ got neatly faces , though , ” said aglaya . “ flattered us round , even mamma. ” “ nonsense ! ” cried latter . “ flatter . found appreciation flattering . think great deal foolish . simple , course , also knowing . like myself. ” “ stupid speak portrait , ” thought prince entered study , feeling guilt heart , “ yet , perhaps right all. ” idea , unformed yet , strange idea . gavrila ardalionovitch still sitting study , buried mass papers . looked though take salary public company , whose servant , sinecure . grew wroth confused prince asked portrait , explained came spoken . “ oh , curse , ” said ; “ earth must go blabbing ? know nothing thing , yet—idiot ! ” added , muttering last word irrepressible rage . “ sorry ; thinking time . merely said aglaya almost beautiful nastasia philipovna. ” gania asked details ; prince repeated conversation . gania looked ironical contempt . “ nastasia philipovna , ” began , paused ; clearly much agitated annoyed . prince reminded portrait . “ listen , prince , ” said gania , though idea struck , “ wish ask great favour , yet really ’ know— ” paused , trying make mind something , turning matter . prince waited quietly . gania fixed intent questioning eyes . “ prince , ” began , “ rather angry , , owing circumstance need explain , care go present without invitation . particularly wish speak aglaya , written words case shall chance seeing ” ( prince observed small note hand ) , “ know get communication . ’ think could undertake give , , mind , one else see give ? ’ much secret , still—well , ? ” “ ’ quite like , ” replied prince . “ oh , absolutely necessary , ” gania entreated . “ believe , , would ask ; else get ? important , dreadfully important ! ” gania evidently much alarmed idea prince would consent take note , looked expression absolute entreaty . “ well , take then. ” “ mind , nobody see ! ” cried delighted gania “ course may rely word honour , eh ? ” “ ’ show anyone , ” said prince . “ letter sealed— ” continued gania , paused confusion . “ oh , ’ read , ” said prince , quite simply . took portrait , went room . gania , left alone , clutched head hands . “ one word , ” said , “ one word , may yet free. ” could settle papers , agitation excitement , began walking room corner corner . prince walked along , musing . like commission , disliked idea gania sending note aglaya ; two rooms distant drawing-room , , stopped though recalling something ; went window , nearer light , began examine portrait hand . longed solve mystery something face nastasia philipovna , something struck looked portrait first time ; impression left . partly fact marvellous beauty struck , partly something else . suggestion immense pride disdain face almost hatred , time something confiding full simplicity . contrast aroused deep sympathy heart looked lovely face . blinding loveliness almost intolerable , pale thin face flaming eyes ; strange beauty . prince gazed minute two , glanced around , hurriedly raised portrait lips . , minute , reached drawing-room door , face quite composed . reached door met aglaya coming alone . “ gavrila ardalionovitch begged give , ” said , handing note . aglaya stopped , took letter , gazed strangely prince ’ eyes . confusion face ; little surprise , perhaps , . look seemed merely challenge prince explanation gania happened connected matter . expression perfectly cool quiet , even condescending . stood moment two , confronting one another . length faint smile passed face , passed without word . mrs. epanchin examined portrait nastasia philipovna little , holding critically arm ’ length . “ yes , pretty , ” said last , “ even pretty . seen twice , distance . admire kind beauty , ? ” asked prince , suddenly . “ yes , do—this kind. ” “ mean especially kind ? ” “ yes , especially kind. ” “ ? ” “ much suffering face , ” murmured prince , though talking answering question . “ think wandering little , prince , ” mrs. epanchin decided , lengthened survey face ; tossed portrait table , haughtily . alexandra took , adelaida came , girls examined photograph . aglaya entered room . “ power ! ” cried adelaida suddenly , earnestly examined portrait sister ’ shoulder . “ ? power ? ” asked mother , crossly . “ beauty real power , ” said adelaida . “ beauty one might overthrow world. ” returned easel thoughtfully . aglaya merely glanced portrait—frowned , put underlip ; went sat sofa folded hands . mrs. epanchin rang bell . “ ask gavrila ardalionovitch step way , ” said man answered . “ mamma ! ” cried alexandra , significantly . “ shall say two words , ’ , ” said mother , silencing objection manner ; evidently seriously put . “ see , prince , secrets us , now—all secrets . seems etiquette house , reason . stupid nonsense , matter ought approached candour open-heartedness . marriage talked , ’ like marriage— ” “ mamma , saying ? ” said alexandra , hurriedly . “ well , , dear girl ? possibly like ? heart great thing , rest rubbish—though one must sense well . perhaps sense really great thing . ’ smile like , aglaya . ’ contradict . fool heart brains unhappy fool brains heart . one , therefore us suffer , us unhappy. ” “ unhappy , mother ? ” asked adelaida , alone company seemed preserved good temper spirits . “ first place , carefully brought-up daughters , ” said mrs. epanchin , cuttingly ; “ best reason give need bother present . enough words , ! shall see ( ’ count aglaya ) manage business , whether , revered alexandra ivanovna , happy fine mate. ” “ ah ! ” added , gania suddenly entered room , “ ’ another marrying subject . ? ” continued , response gania ’ bow ; invite sit . “ going married ? ” “ married ? how—what marriage ? ” murmured gania , overwhelmed confusion . “ take wife ? ask , —if prefer expression. ” “ , i—i—no ! ” said gania , bringing lie tell-tale blush shame . glanced keenly aglaya , sitting way , dropped eyes immediately . aglaya gazed coldly , intently , composedly , without taking eyes face , watched confusion . “ ? say , ? ” continued pitiless mrs. general . “ well , shall remember told wednesday morning , answer question , going married . day , wednesday , ’ ? ” “ yes , think ! ” said adelaida . “ never know day week ; ’ day month ? ” “ twenty-seventh ! ” said gania . “ twenty-seventh ; well . good-bye ; good deal , ’ sure , must dress go . take portrait . give respects unfortunate mother , nina alexandrovna . _au revoir_ , dear prince , come see us often , ; shall tell old princess bielokonski . shall go see purpose . listen , dear boy , feel sure god sent petersburg switzerland purpose . maybe things , besides , sent chiefly sake , feel sure . god sent ! _au revoir ! _ alexandra , come , dear. ” mrs. epanchin left room . gania—confused , annoyed , furious—took portrait , turned prince nasty smile face . “ prince , ” said , “ going home . changed mind living us , perhaps would like come . ’ know address , believe ? ” “ wait minute , prince , ” said aglaya , suddenly rising seat , “ write something album first , ? father says talented caligraphist ; ’ bring book minute. ” left room . “ well , _au revoir_ , prince , ” said adelaida , “ must going too. ” pressed prince ’ hand warmly , gave friendly smile left room . much look gania . “ , prince , ” said gania , turning latter soon others room . “ , sir ! _you_ telling going married ! ” said hurried whisper , eyes flashing rage face ablaze . “ shameless tattler ! ” “ assure , delusion , ” said prince , calmly politely . “ even know married. ” “ heard talking , general . heard say everything settled today nastasia philipovna ’ , went blurted . lie deny . else could told ? devil take , sir , could told except ? ’ old woman good hint much ? ” “ hinted told must know best , course ; never said word it. ” “ give note ? answer ? ” interrupted gania , impatiently . moment aglaya came back , prince time reply . “ , prince , ” said , “ ’ album . choose page write something , ? ’ pen , new one ; mind steel one ? heard caligraphists ’ like steel pens. ” conversing prince , aglaya even seem notice gania room . prince getting pen ready , finding page , making preparations write , gania came fireplace aglaya standing , right prince , trembling , broken accents said , almost ear : “ one word , one word , ’ saved. ” prince turned sharply round looked . gania ’ face full real despair ; seemed said words almost unconsciously impulse moment . aglaya gazed seconds precisely composure calm astonishment shown little , prince handed note , appeared calm surprise seemingly absolute incomprehension said , terribly overwhelming gania even plainly expressed disdain would . “ shall write ? ” asked prince . “ ’ dictate , ” said aglaya , coming table . “ , ready ? write , ‘ never condescend bargain ! ’ put name date . let see it. ” prince handed album . “ capital ! beautifully written ! thanks much . _au revoir_ , prince . wait minute , ” added , “ want give something keepsake . come way , ? ” prince followed . arrived dining-room , stopped . “ read , ” said , handing gania ’ note . prince took hand , gazed bewilderment . “ oh ! _know_ ’ read , could never man ’ accomplice . read , wish read it. ” letter evidently written hurry : “ fate decided today ” ( ran ) , “ know . day must give word irrevocably . right ask help , dare allow indulge hopes ; said one word , word lighted night life , became beacon days . say one word , save utter ruin . tell , ‘ break whole thing ! ’ day . oh ! cost say one word ? giving sign sympathy , pity ; , ; nothing , _nothing_ . dare indulge hope , unworthy . say word , take cross joy , return battle poverty . shall meet storm glad ; shall rise renewed strength . “ send back one word sympathy , sympathy , swear ; oh ! angry audacity despair , drowning man dared make last effort save perishing beneath waters . “ g.l. ” “ man assures , ” said aglaya , scornfully , prince finished reading letter , “ words ‘ break everything ’ commit anything whatever ; gives written guarantee effect , letter . observe ingenuously underlines certain words , crudely glosses hidden thoughts . must know ‘ broke everything , ’ _first_ , , without telling word slightest hope account , case perhaps able change opinion , even accept his—friendship . must know , soul wretched thing . knows make mind ; knows yet asks guarantees . bring _trust_ , wants give hopes lets go hundred thousand roubles . ‘ former word ’ declares ‘ lighted night life , ’ simply impudent liar ; merely pitied . audacious shameless . immediately began hope , moment . saw . tried catch ever since ; still fishing . well , enough . take letter give back , soon left house ; , course. ” “ shall tell way answer ? ” “ nothing—of course ! ’ best answer . case going live house ? ” “ yes , father kindly recommended him. ” “ look , warn ! ’ forgive easily , taking back letter. ” aglaya pressed prince ’ hand left room . face serious frowning ; even smile nodded good-bye door . “ ’ get parcel ’ go , ” said prince gania , re-entered drawing-room . gania stamped foot impatience . face looked dark gloomy rage . last left house behind , prince carrying bundle . “ answer—quick—the answer ! ” said gania , instant outside . “ say ? give letter ? ” prince silently held note . gania struck motionless amazement . “ , ? letter ? ” cried . “ never delivered ! might guessed , oh ! curse ! course understand meant , naturally ! why—why—_why_ ’ give note , you— ” “ excuse ; able deliver almost immediately receiving commission , gave , , asked . come hands aglaya ivanovna returned me. ” “ ? ? ” “ soon finished writing album , asked come room ( heard ? ) , went dining-room , gave letter read , told return it. ” “ _read ? _ ” cried gania , almost top voice ; “ _read_ , read ? ” stood like log middle pavement ; amazed mouth remained open last word left . “ yes , read it. ” “ gave read herself—_herself ? _ ” “ yes , ; may believe tell would read anything without permission. ” gania silent minute two , though thinking problem . suddenly cried : “ ’ impossible , given read ! lying . read ! ” “ telling truth , ” said prince former composed tone voice ; “ believe , extremely sorry circumstance made unpleasant impression upon ! ” “ , wretched man , least must said something ? must _some_ answer ! ” “ yes , course , say something ! ” “ , damn ! ! ” gania stamped foot twice pavement . “ soon finished reading , told fishing ; wished compromise far receive hopes , trusting hopes might break prospect receiving hundred thousand roubles . said done without bargaining , broken money prospects without trying force guarantee first , might friend . ’ , think . oh , asked say , took letter , replied ‘ answer best answer. ’ think . forgive use exact expressions . tell sense understood myself. ” ungovernable rage madness took entire possession gania , fury burst without least attempt restraint . “ oh ! ’ , ! ” yelled . “ throws letters window , ! oh ! condescend bargain , _do_ , eh ? shall see , shall see ! shall pay this. ” twisted rage , grew paler paler ; shook fist . pair walked along steps . gania stand ceremony prince ; behaved though alone room . clearly counted latter nonentity . suddenly seemed idea , recollected . “ ? ” asked , “ ( idiot ) , ” added , “ confidential couple hours first meeting people ? , eh ? ” moment jealousy one torments ; suddenly gnawed heart . “ thing undertake explain , ” replied prince . gania looked angry contempt . “ oh ! suppose present wished make , took dining-room , confidence , eh ? ” “ suppose ; explain otherwise. ” “ , _why ? _ devil take , ? fancy ? look , ’ remember exactly said , beginning ? ’ remember ? ” “ oh , talked great many things . first went began speak switzerland. ” “ oh , devil take switzerland ! ” “ executions. ” “ executions ? ” “ yes—at least one . told whole three years ’ story life , history poor peasant girl— ” “ oh , damn peasant girl ! go , go ! ” said gania , impatiently . “ schneider told childish nature , and— ” “ oh , _curse_ schneider dirty opinions ! go on. ” “ began talk faces , least _expressions_ faces , said aglaya ivanovna nearly lovely nastasia philipovna . blurted portrait— ” “ ’ repeat heard study ? ’ repeat that—eh ? ” “ , tell _not_. ” “ they—look ! aglaya show letter old lady ? ” “ oh , give fullest assurance _not_ . while—she time ! ” “ perhaps may observed , oh , damned idiot , ! ” shouted , quite beside fury . “ ’ even describe went on. ” gania descended abuse , receiving check , soon knew bounds limit licence , often way cases . rage blinded even able detect “ idiot , ” abusing extent , far slow comprehension , way taking impression , afterwards giving , un-idiotic indeed . something little unforeseen occurred . “ think ought tell , gavrila ardalionovitch , ” said prince , suddenly , “ though ill really little better idiot , yet almost recovered , , therefore , altogether pleasant called idiot face . course anger excusable , considering treatment experienced ; must remind twice abused rather rudely . like sort thing , especially first time meeting man , , therefore , happen moment standing crossroad , ’ think better part , left , homewards , right , ? twenty-five roubles , shall easily find lodging. ” gania much confused , blushed shame “ forgive , prince ! ” cried , suddenly changing abusive tone one great courtesy . “ heaven ’ sake , forgive ! see miserable plight , hardly know anything facts case yet . , sure would forgive , least partially . course inexcusable , know , but— ” “ oh , dear , really require profuse apologies , ” replied prince , hastily . “ quite understand unpleasant position , made abuse . come along house , . shall delighted— ” “ going let go like , ” thought gania , glancing angrily prince walked along . “ fellow sucked everything , takes mask—there ’ something appears , shall see . shall clear water tonight , everything ! ” time reached gania ’ house . viii . flat occupied gania family third floor house . reached clean light staircase , consisted seven rooms , nice enough lodging , one would thought little good clerk two thousand roubles year . designed accommodate lodgers board terms , taken months since , much disgust gania , urgent request mother sister , varvara ardalionovna , longed something increase family income little , fixed hopes upon letting lodgings . gania frowned upon idea . thought _infra dig_ , quite like appearing society afterwards—that society accustomed pose young man rather brilliant prospects . concessions rebuffs fortune , late , wounded spirit severely , temper become extremely irritable , wrath generally quite proportion cause . made mind put sort life , plain understanding inner self would soon change , things chose . yet means hoped make change threatened involve even greater difficulties . flat divided passage led straight entrance-hall . along one side corridor lay three rooms designed accommodation “ highly recommended ” lodgers . besides three rooms another small one end passage , close kitchen , allotted general ivolgin , nominal master house , slept wide sofa , obliged pass room kitchen , back stairs . colia , gania ’ young brother , school-boy thirteen , shared room father . , , sleep old sofa , narrow , uncomfortable thing torn rug ; chief duty look father , needed watched every day . prince given middle room three , first occupied one ferdishenko , third empty . gania first conducted prince family apartments . consisted “ salon , ” became dining-room required ; drawing-room , drawing-room morning , became gania ’ study evening , bedroom night ; lastly nina alexandrovna ’ varvara ’ bedroom , small , close chamber shared together . word , whole place confined , “ tight fit ” party . gania used grind teeth rage state affairs ; though anxious dutiful polite mother . however , soon apparent anyone coming house , gania tyrant family . nina alexandrovna daughter seated drawing-room , engaged knitting , talking visitor , ivan petrovitch ptitsin . lady house appeared woman fifty years age , thin-faced , black lines eyes . looked ill rather sad ; face pleasant one ; first word fell lips , stranger would conclude serious particularly sincere nature . spite sorrowful expression , gave idea possessing considerable firmness decision . dress modest simple degree , dark elderly style ; face appearance gave evidence seen better days . varvara girl twenty-three summers , middle height , thin , possessing face , without actually beautiful , rare quality charm , might fascinate even extent passionate regard . like mother : even dressed like , proved taste smart clothes . expression grey eyes merry gentle , , lately , full thought anxiety . decision firmness observed face mother ’ , strength seemed vigorous nina alexandrovna . subject outbursts temper , even brother little afraid . present visitor , ptitsin , also afraid . young fellow something thirty , dressed plainly , neatly . manners good , rather ponderously . dark beard bore evidence fact government employ . could speak well , preferred silence . whole made decidedly agreeable impression . clearly attracted varvara , made secret feelings . trusted friendly way , shown decided encouragement yet , fact quell ardour least . nina alexandrovna fond , grown quite confidential late . ptitsin , well known , engaged business lending money good security , good rate interest . great friend gania ’ . formal introduction gania ( greeted mother shortly , took notice sister , immediately marched ptitsin room ) , nina alexandrovna addressed kind words prince forthwith requested colia , appeared door , show “ middle room. ” colia nice-looking boy . expression simple confiding , manners polite engaging . “ ’ luggage ? ” asked , led prince away room . “ bundle ; ’ entrance hall. ” “ ’ bring directly . cook one maid , help much . varia looks things , generally , loses temper . gania says arrived switzerland ? ” “ yes. ” “ jolly ? ” “ very. ” “ mountains ? ” “ yes. ” “ ’ go get bundle. ” varvara joined . “ maid shall bring bed-linen directly . portmanteau ? ” “ ; bundle—your brother gone hall it. ” “ ’ nothing except , ” said colia , returning moment . “ put ? ” “ oh ! ’ , ” said prince , taking . “ ah ! thought perhaps ferdishenko taken it. ” “ ’ talk nonsense , ” said varia , severely . seemed put , polite prince . “ oho ! ” laughed boy , “ nicer _me_ , know—i ’ ptitsin ! ” “ ought whipped , colia , silly boy . want anything ” ( prince ) “ please apply servant . dine half-past four . take dinner us , room , please . come along , colia , ’ disturb prince. ” door met gania coming . “ father ? ” asked . colia whispered something ear went . “ couple words , prince , ’ excuse . ’ blab _there_ may see , house aglaya , know . things altogether pleasant establishment—devil take ! ’ see . events keep tongue _today_. ” “ assure ‘ blabbed ’ great deal less seem suppose , ” said prince , annoyance . clearly relations gania means improving . “ oh well ; caught quite hot enough today , thanks . however , forgive you. ” “ think might fairly remember way bound , reason silent portrait . never asked mention it. ” “ pfu ! wretched room is—dark , window looking yard . coming house , respect , opportune . however , ’ _my_ affair . ’ keep lodgings. ” ptitsin looked beckoned gania , hastily left room , spite fact evidently wished say something made remark room gain time . prince hardly time wash tidy little door opened , another figure appeared . gentleman thirty , tall , broad-shouldered , red-haired ; face red , , possessed pair thick lips , wide nose , small eyes , rather bloodshot , ironical expression ; though perpetually winking someone . whole appearance gave one idea impudence ; dress shabby . opened door enough let head . head remained placed seconds quietly scrutinized room ; door opened enough admit body ; still enter . stood threshold examined prince carefully . last gave door final shove , entered , approached prince , took hand seated owner room two chairs side side . “ ferdishenko , ” said , gazing intently inquiringly prince ’ eyes . “ well , next ? ” said latter , almost laughing face . “ lodger , ” continued , staring . “ wish make acquaintance ? ” asked prince . “ ah ! ” said visitor , passing fingers hair sighing . looked side room around . “ got money ? ” asked , suddenly . “ much. ” “ much ? ” “ twenty-five roubles. ” “ let ’ see it. ” prince took banknote showed ferdishenko . latter unfolded looked ; turned round examined side ; held light . “ strange browned , ” said , reflectively . “ twenty-five rouble notes brown extraordinary way , notes often grow paler . take it. ” prince took note . ferdishenko rose . “ came warn , ” said . “ first place , ’ lend money , shall certainly ask to. ” “ well. ” “ shall pay ? ” “ yes , intend to. ” “ oh ! _don ’ t_ intend . thanks . live , next door ; noticed room , ? ’ come often ; shall see quite often enough . seen general ? ” “ no. ” “ heard ? ” “ ; course not. ” “ well , ’ hear see soon ; even tries borrow money . _avis au lecteur._ good-bye ; think man possibly live name like ferdishenko ? ” “ ? ” “ good-bye. ” departed . prince found afterwards gentleman made business amaze people originality wit , rule “ come off. ” even produced bad impression people , grieved sorely ; change ways . went prince ’ room , collided yet another visitor coming . ferdishenko took opportunity making several warning gestures prince behind new arrival ’ back , left room conscious pride . next arrival tall red-faced man fifty-five , greyish hair whiskers , large eyes stood sockets . appearance would distinguished gave idea rather dirty . dressed old coat , smelled vodka came near . walk effective , clearly best appear dignified , impress people manner . gentleman approached prince slowly , courteous smile ; silently took hand held , examined prince ’ features though searching familiar traits therein . “ ‘ tis , ‘ tis ! ” said last , quietly , much solemnity . “ though alive . heard familiar name—the dear familiar name—and , oh ! reminded irrevocable past—prince muishkin , believe ? ” “ exactly so. ” “ general ivolgin—retired unfortunate . may ask christian generic names ? ” “ lef nicolaievitch. ” “ , so—the son old , may say childhood ’ friend , nicolai petrovitch. ” “ father ’ name nicolai lvovitch. ” “ lvovitch , ” repeated general without slightest haste , perfect confidence , though committed least world , merely made little slip tongue . sat , taking prince ’ hand , drew seat next . “ carried arms baby , ” observed . “ really ? ” asked prince . “ , ’ twenty years since father died. ” “ yes , yes—twenty years three months . educated together ; went straight army , he— ” “ father went army , . sub-lieutenant vasiliefsky regiment. ” “ , sir—in bielomirsky ; changed latter shortly death . bedside died , gave blessing eternity . mother— ” general paused , though overcome emotion . “ died months later , cold , ” said prince . “ oh , cold—believe old man—not cold , grief prince . oh—your mother , mother ! heigh-ho ! youth—youth ! father i—old friends were—nearly murdered sake. ” prince began little incredulous . “ passionately love engaged—engaged friend . prince noticed fact furious . came woke seven ’ clock one morning . rise dress amazement ; silence sides . understand . takes couple pistols pocket—across handkerchief—without witnesses . invite witnesses us would walking eternity couple minutes ? pistols loaded ; stretch handkerchief stand opposite one another . aim pistols ’ hearts . suddenly tears start eyes , hands shake ; weep , embrace—the battle one self-sacrifice ! prince shouts , ‘ ; ’ cry , ‘ yours— ’ word , word—you ’ come live us , hey ? ” “ yes—yes—for , think , ” stammered prince . “ prince , mother begs come , ” said colia , appearing door . prince rose go , general laid hand friendly manner shoulder , dragged sofa . “ true friend father , wish say words , ” began . “ suffered—there catastrophe . suffered without trial ; trial . nina alexandrovna wife , excellent woman , daughter varvara . let lodgings poor—a dreadful , unheard-of come-down us—for , governor-general ; glad _you_ , events . meanwhile tragedy house. ” prince looked inquiringly . “ yes , marriage arranged—a marriage questionable woman young fellow might flunkey . wish bring woman house wife daughter reside , live breathe shall never enter doors . shall lie threshold , shall trample underfoot . hardly talk gania , avoid much . warn beforehand , fail observe . son old friend , hope— ” “ prince , kind come moment drawing-room , ” said nina alexandrovna , appearing door . “ imagine , dear , ” cried general , “ turns nursed prince knee old days. ” wife looked searchingly , glanced prince , said nothing . prince rose followed ; hardly reached drawing-room , nina alexandrovna begun talk hurriedly , came general . immediately relapsed silence . master house may observed , events take notice ; high good humour . “ son old friend , dear , ” cried ; “ surely must remember prince nicolai lvovitch ? saw at—at tver. ” “ ’ remember nicolai lvovitch . father ? ” inquired prince . “ yes , died elizabethgrad , tver , ” said prince , rather timidly . “ pavlicheff told me. ” “ , tver , ” insisted general ; “ removed death . small remember ; pavlicheff , though excellent fellow , may made mistake. ” “ knew pavlicheff ? ” “ oh , yes—a wonderful fellow ; present . gave blessing. ” “ father tried died , ” said prince , “ although never knew accused . died hospital. ” “ oh ! kolpakoff business , course would acquitted. ” “ yes ? know fact ? ” asked prince , whose curiosity aroused general ’ words . “ think indeed ! ” cried latter . “ court-martial came decision . mysterious , impossible business , one might say ! captain larionoff , commander company , died ; command handed prince moment . well . soldier , kolpakoff , stole leather one comrades , intending sell , spent money drink . well ! prince—you understand follows took place presence sergeant-major , corporal—the prince rated kolpakoff soundly , threatened flogged . well , kolpakoff went back barracks , lay camp bedstead , quarter hour dead : quite understand ? , said , strange , almost impossible , affair . due course kolpakoff buried ; prince wrote report , deceased ’ name removed roll . , ? exactly three months later inspection brigade , man kolpakoff found third company second battalion infantry , novozemlianski division , nothing happened ! ” “ ? ” said prince , much astonished . “ occur—it ’ mistake ! ” said nina alexandrovna quickly , looking , prince rather anxiously . “ _mon mari se trompe_ , ” added , speaking french . “ dear , ‘ _se trompe_ ’ easily said . remember case like ? everybody wits ’ end . first say ‘ _qu ’ se trompe_ , ’ unfortunately eye-witness , also commission inquiry . everything proved really , soldier kolpakoff given usual military funeral sound drum . course curious case—nearly impossible one . recognize ... but— ” “ father , dinner ready , ” said varvara point , putting head door . “ glad , ’ particularly hungry . yes , yes , strange coincidence—almost psychological— ” “ soup ’ cold ; come. ” “ coming , coming , ” said general . “ son old friend— ” heard muttering went passage . “ excuse much husband , stay us , ” said nina alexandrovna ; “ disturb often . dines alone . everyone little peculiarities , know , people perhaps pointed laughed . one thing must beg you—if husband applies payment board lodging , tell already paid . course anything paid general would fully settled paid , far concerned ; wish , please , convenience ’ sake . , varia ? ” varia quietly entered room , holding portrait nastasia philipovna mother . nina alexandrovna started , examined photograph intently , gazing long sadly . last looked inquiringly varia . “ ’ present , ” said varia ; “ question finally decided evening. ” “ evening ! ” repeated mother tone despair , softly , though . “ ’ settled , course , ’ hope left us . anticipated answer present portrait . show ? ” added , surprise . “ know hardly spoken whole month . ptitsin told ; photo lying table , picked up. ” “ prince , ” asked nina alexandrovna , “ wanted inquire whether known son long ? think said arrived today somewhere. ” prince gave short narrative heard , leaving greater part . two ladies listened intently . “ ask gania curiosity , ” said elder , last . “ wish know much know , said need stand ceremony . , exactly , mean ? ” moment gania ptitsin entered room together , nina alexandrovna immediately became silent . prince remained seated next , varia moved end room ; portrait nastasia philipovna remained lying work-table . gania observed , frown annoyance snatched threw across writing-table , stood end room . “ today , gania ? ” asked nina alexandrovna , last . “ today ? ” cried former . suddenly recollecting , turned sharply prince . “ oh , ” growled , “ see , , explains ! disease , , ’ hold tongue ? look , understand , prince— ” “ blame , gania—no one else , ” said ptitsin . gania glanced inquiringly speaker . “ ’ better , know , gania—especially , one point view , matter may considered settled , ” said ptitsin ; sitting little way table began study paper covered pencil writing . gania stood frowned , expected family scene . never thought apologizing prince , however . “ ’ settled , gania , course mr. ptitsin right , ” said nina alexandrovna . “ ’ frown . need worry , gania ; shall ask questions . need tell anything ’ like . assure quite submitted will. ” said , knitting away though perfectly calm composed . gania surprised , cautiously kept silence looked mother , hoping would express clearly . nina alexandrovna observed cautiousness added , bitter smile : “ still suspicious , see , believe ; may quite ease . shall tears , questions—not side , events . wish may happy , know . submitted fate ; heart always , whether remain united , whether part . course answer myself—you hardly expect sister— ” “ sister , ” cried gania , looking contempt almost hate . “ look , mother , already given word shall always respect fully absolutely , shall everyone else house , may , shall cross threshold. ” gania much relieved gazed mother almost affectionately . “ afraid , gania , know well . sake anxious worried time ! say settled to-day . settled ? ” “ promised tell tonight house whether consents , ” replied gania . “ silent subject three weeks , ” said mother , “ better ; ask one question . give consent make present portrait love ? a—such a— ” “ practised hand—eh ? ” “ going express . could blind ? ” nina alexandrovna ’ question betrayed intense annoyance . gania waited moment said , without taking trouble conceal irony tone : “ , mother , always like . begin promising reproaches insinuations questions , beginning . better drop subject—we , really . shall never leave , mother ; man would cut run sister . see looking moment ! besides , know blinding nastasia philipovna ? varia , ’ care—she pleases . , ’ quite enough ! ” gania ’ irritation increased every word uttered , walked room . conversations always touched family sores long . “ said already moment comes go , shall keep word , ” remarked varia . “ obstinacy ” shouted gania . “ ’ married , either , thanks obstinacy . oh , ’ frown , varvara ! go care ; sick enough company . , going leave us , ? ” cried , turning prince , rising chair . gania ’ voice full uncontrolled uncontrollable irritation . prince turned door say something , perceiving gania ’ expression one drop wanting make cup overflow , changed mind left room without word . minutes later aware noisy voices drawing room , conversation become quarrelsome ever departure . crossed salon entrance-hall , pass corridor room . came near front door heard someone outside vainly endeavouring ring bell , evidently broken , shook little , without emitting sound . prince took chain opened door . started back amazement—for stood nastasia philipovna . knew photograph . eyes blazed anger looked . quickly pushed hall , shouldering way , said , furiously , threw fur cloak : “ lazy mend bell , least wait hall let people rattle bell handle . , , ’ dropped fur cloak—dummy ! ” sure enough cloak lying ground . nastasia thrown towards prince , expecting catch , prince missed . “ then—announce , quick ! ” prince wanted say something , confused astonished could . however , moved towards drawing-room cloak arm . “ , taking cloak ? ha , ha , ha ! mad ? ” prince turned came back , confused ever . burst laughing , smiled , tongue could form word yet . first , opened door saw standing , become pale death ; red blood rushed back cheeks torrent . “ , idiot ! ” cried nastasia , stamping foot irritation . “ go , ! going announce ? ” “ nastasia philipovna , ” murmured prince . “ know ? ” asked , sharply . “ never seen ! ” “ go , announce me—what ’ noise ? ” “ quarrelling , ” said prince , entered drawing-room , matters almost reached crisis . nina alexandrovna forgotten “ submitted everything ! ” defending varia . ptitsin taking part , . varia afraid standing . means sort girl ; brother becoming ruder intolerable every moment . usual practice cases present say nothing , stare , without taking eyes face instant . manoeuvre , well knew , could drive gania distracted . moment door opened prince entered , announcing : “ nastasia philipovna ! ” ix . silence immediately fell room ; looked prince though neither understood , hoped understand . gania motionless horror . nastasia ’ arrival unexpected overwhelming event parties . first place , never . haughty never even asked gania introduce parents . late much mentioned . gania partly glad ; still put debit account settled marriage . would borne anything rather visit . one thing seemed quite clear—her visit , present portrait particular day , pointed plainly enough way intended make decision ! incredulous amazement regarded prince last long , nastasia appeared door passed , pushing prince . “ last ’ stormed citadel ! tie bell ? ” said , merrily , pressed gania ’ hand , latter rushed soon made appearance . “ looking upset ? introduce , please ! ” bewildered gania introduced first varia , women , shaking hands , exchanged looks strange import . nastasia , however , smiled amiably ; varia try look amiable , kept gloomy expression . even vouchsafe usual courteous smile etiquette . gania darted terrible glance wrath , nina alexandrovna mended matters little gania introduced last . hardly , however , old lady begun “ highly gratified feelings , ” , nastasia left , flounced chair gania ’ side corner window , cried : “ ’ study ? the—the lodgers ? take lodgers , ’ ? ” gania looked dreadfully put , tried say something reply , nastasia interrupted : “ , going squeeze lodgers ? ’ use study ? sort thing pay ? ” added , turning nina alexandrovna . “ well , troublesome , rather , ” said latter ; “ suppose ‘ pay ’ pretty well . begun , however— ” nastasia philipovna hear sentence . glanced gania , cried , laughing , “ face ! goodness , face moment ! ” indeed , gania look least like . bewilderment alarmed perplexity passed , however , lips twitched rage continued stare evilly laughing guest , countenance became absolutely livid . another witness , , though standing door motionless bewildered , still managed remark gania ’ death-like pallor , dreadful change come face . witness prince , advanced alarm muttered gania : “ drink water , ’ look like ! ” clear came words quite spontaneously , spur moment . speech productive much—for appeared gania ’ rage overflowed upon prince . seized shoulder gazed intensity loathing revenge , said nothing—as though feelings strong permit words . general agitation prevailed . nina alexandrovna gave little cry anxiety ; ptitsin took step forward alarm ; colia ferdishenko stood stock still door amazement ; —only varia remained coolly watching scene eyelashes . sit , stood mother folded hands . however , gania recollected almost immediately . let go prince burst laughing . “ , doctor , prince , ? ” asked , naturally possible . “ declare quite frightened ! nastasia philipovna , let introduce interesting character you—though known since morning. ” nastasia gazed prince bewilderment . “ prince ? prince ? , took footman , , sent announce ! ha , ha , ha , ’ good ! ” “ bad , bad ! ” put ferdishenko , “ _se non è vero_— ” “ rather think pitched , , ’ ? forgive me—do ! , say ? prince ? muishkin ? ” added , addressing gania . “ lodger , ” explained latter . “ idiot ! ” —the prince distinctly heard word half whispered behind . ferdishenko ’ voluntary information nastasia ’ benefit . “ tell , ’ put right made dreadful mistake ? ” continued latter , examining prince head foot without slightest ceremony . awaited answer though convinced would foolish must inevitably fail restrain laughter . “ astonished , seeing suddenly— ” murmured prince . “ know ? seen ? struck dumb sight ? overwhelming ? ” “ oho ! ho , ho , ho ! ” cried ferdishenko . “ _now_ , prince ! word , things would say chance ! goodness , prince—go ! ” “ , place , ’ doubt ! ” laughed prince ferdishenko ; continued , addressing nastasia : “ portrait struck forcibly morning ; talking epanchins ; , train , reached petersburg , parfen rogojin told good deal ; moment opened door happened thinking , when—there stood ! ” “ recognize ? ” “ portrait ! ” “ else ? ” “ seemed imagine exactly are—i seemed seen somewhere. ” “ where—where ? ” “ seem seen eyes somewhere ; ! seen you—i never . may dreamed , ’ know. ” prince said manifest effort—in broken sentences , many drawings breath . evidently much agitated . nastasia philipovna looked inquisitively , laugh . “ bravo , prince ! ” cried ferdishenko , delighted . moment loud voice behind group hedged prince nastasia philipovna , divided crowd , , stood head family , general ivolgin . dressed evening clothes ; moustache dyed . apparition much gania . vain ambitious almost morbidness , much put last two months , seeking feverishly means enabling lead presentable kind existence . home , adopted attitude absolute cynicism , could keep nastasia philipovna , although sworn make pay marriage suffered . experiencing last humiliation , bitterest , moment—the humiliation blushing kindred house . question flashed mind whether game really worth candle . happened moment , two months nightmare ; filled soul dread shame—the meeting father nastasia philipovna . often tried imagine event , found picture mortifying exasperating , quietly dropped . likely anticipated far worse things necessary ; often vain persons . long since determined , therefore , get father way , anywhere , marriage , order avoid meeting ; nastasia entered room , overwhelmed astonishment , thought father , made arrangements keep way . late—there , got , , dress coat white tie , nastasia humour heap ridicule family circle ; last fact , felt quite persuaded . else come ? mother sister sitting , seemed forgotten existence already ; behaved like , thought , must object view . ferdishenko led general nastasia philipovna . “ ardalion alexandrovitch ivolgin , ” said smiling general , low bow great dignity , “ old soldier , unfortunate , father family ; happy hope including family exquisite— ” finish sentence , moment ferdishenko pushed chair behind , general , firm legs , post-prandial hour , flopped backwards . always difficult thing put warrior confusion , sudden descent left composed . sat opposite nastasia , whose fingers took , raised lips great elegance , much courtesy . general belonged select circle society , turned two three years since account certain weaknesses , indulged less restraint ; good manners remained day , spite . nastasia philipovna seemed delighted appearance latest arrival , course heard good deal report . “ heard son— ” began ardalion alexandrovitch . “ son , indeed ! nice papa ! _you_ might come see anyhow , without compromising anyone . hide , son hide ? ” “ children nineteenth century , parents— ” began general , . “ nastasia philipovna , excuse general moment ? someone inquiring , ” said nina alexandrovna loud voice , interrupting conversation . “ excuse ? oh , wished see long . , business ? retired , ’ ? ’ leave , general , ? ” “ give word shall come see you—but he—he needs rest now. ” “ general , say require rest , ” said nastasia philipovna , melancholy face child whose toy taken away . ardalion alexandrovitch immediately best make foolish position great deal worse . “ dear , dear ! ” said , solemnly reproachfully , looking wife , one hand heart . “ ’ leave room , mamma ? ” asked varia , aloud . “ , varia , shall sit end. ” nastasia must overheard question reply , vivacity least damped . contrary , seemed increase . immediately overwhelmed general questions , within five minutes gentleman happy king , holding forth top voice , amid laughter almost heard . colia jogged prince ’ arm . “ ’ _you_ get room , somehow ? _do_ , please , ” tears annoyance stood boy ’ eyes . “ curse gania ! ” muttered , teeth . “ oh yes , knew general epanchin well , ” general ivolgin saying moment ; “ prince nicolai ivanovitch muishkin—whose son day embraced absence twenty years—and , three inseparables . alas one grave , torn pieces calumnies bullets ; another , still battling calumnies bullets— ” “ bullets ? ” cried nastasia . “ yes , chest . received siege kars , feel bad weather . third trio , epanchin , course little affair poodle railway carriage , _up_ us. ” “ poodle ? ? railway carriage ? dear , ” said nastasia , thoughtfully , though trying recall something mind . “ oh , silly , little occurrence , really worth telling , princess bielokonski ’ governess , miss smith , and—oh , really worth telling ! ” “ , , must ! ” cried nastasia merrily . “ yes , course , ” said ferdishenko . “ c ’ est du nouveau. ” “ ardalion , ” said nina alexandrovitch , entreatingly . “ papa , wanted ! ” cried colia . “ well , silly little story , words , ” began delighted general . “ couple years ago , soon new railway opened , go somewhere business . well , took first-class ticket , sat , began smoke , rather _continued_ smoke , lighted . alone carriage . smoking allowed , prohibited either ; half allowed—so speak , winked . window open. ” “ suddenly , whistle , came two ladies little poodle , sat opposite ; bad-looking women ; one light blue , black silk . poodle , beauty silver collar , lay light blue ’ knee . looked haughtily , talked english together . took notice , went smoking . observed ladies getting angry—over cigar , doubtless . one looked tortoise-shell eyeglass . “ took notice , never said word . ’ like cigar , ’ say ? word , hint ! suddenly , without slightest suspicion warning , ‘ light blue ’ seizes cigar fingers , , wheugh ! window ! well , flew train , sat bewildered , young woman , tall fair , rather red face , red , glared flashing eyes . “ ’ say word , extreme courtesy , may say refined courtesy , reached finger thumb towards poodle , took delicately nape neck , chucked window , cigar . train went flying , poodle ’ yells lost distance. ” “ oh , naughty man ! ” cried nastasia , laughing clapping hands like child . “ bravo ! ” said ferdishenko . ptitsin laughed , though sorry see general appear . even colia laughed said , “ bravo ! ” “ right , truly right , ” cried general , warmth solemnity , “ cigars forbidden railway carriages , poodles much so. ” “ well , lady ? ” asked nastasia , impatiently . “ she—ah , ’ mischief lies ! ” replied ivolgin , frowning . “ without word , , warning , slapped cheek ! extraordinary woman ! ” “ ? ” general dropped eyes , elevated brows ; shrugged shoulders , tightened lips , spread hands , remained silent . last blurted : “ lost head ! ” “ hit ? ” “ , oh ! —there great flare-up , ’ hit ! struggle little , purely defend ; devil business . turned ‘ light blue ’ englishwoman , governess something , princess bielokonski ’ , woman one old-maid princesses bielokonski . well , everybody knows great friends princess mrs. epanchin , pretty kettle fish . bielokonskis went mourning poodle . six princesses tears , englishwoman shrieking ! “ course wrote apology , called , would receive either apology , epanchins cut , ! ” “ wait , ” said nastasia . “ , five six days since , read exactly story paper , happening frenchman english girl ? cigar snatched away exactly describe , poodle chucked window . slapping came , , case ; girl ’ dress light blue ! ” general blushed dreadfully ; colia blushed ; ptitsin turned hastily away . ferdishenko one laughed gaily . gania , need say miserable ; stood dumb wretched took notice anybody . “ assure , ” said general , “ exactly thing happened ! ” “ remembered quarrel father miss smith , bielokonski ’ governess , ” said colia . “ curious , point point anecdote , happening different ends europe ! even light blue dress , ” continued pitiless nastasia . “ must really send paper. ” “ must observe , ” insisted general , “ experience two years earlier. ” “ ah ! ’ , doubt ! ” nastasia philipovna laughed hysterically . “ father , hear word outside ! ” said gania , voice shaking agitation , seized father shoulder . eyes shone blaze hatred . moment terrific bang front door , almost enough break . unusual visitor must arrived . colia ran open . x . entrance-hall suddenly became full noise people . judge sounds penetrated drawing-room , number people already come , stampede continued . several voices talking shouting ; others talking shouting stairs outside ; evidently extraordinary visit take place . everyone exchanged startled glances . gania rushed towards dining-room , number men already made way , met . “ ah ! , judas ! ” cried voice prince recognized . “ ’ ye , gania , old blackguard ? ” “ yes , ’ man ! ” said another voice . room doubt prince ’ mind : one voices rogojin ’ , lebedeff ’ . gania stood door like block looked silence , putting obstacle way entrance , ten dozen men marched behind parfen rogojin . decidedly mixed-looking collection , came furs caps . none quite drunk , appeared considerably excited . seemed need ’ support , morally , dared come ; one would entered alone rest one brave enough . even rogojin entered rather cautiously head troop ; evidently preoccupied . appeared gloomy morose , clearly come end view . rest merely chorus , brought support chief character . besides lebedeff dandy zalesheff , came without coat hat , two three others followed example ; rest uncouth . included couple young merchants , man great-coat , medical student , little pole , small fat man laughed continuously , enormously tall stout one apparently put great faith strength fists . couple “ ladies ” sort put heads front door , dare come farther . colia promptly banged door faces locked . “ hallo , gania , blackguard ! ’ expect rogojin , eh ? ” said latter , entering drawing-room , stopping gania . moment saw , seated , nastasia philipovna . dreamed meeting , evidently , appearance produced marvellous effect upon . grew pale , lips became actually blue . “ suppose true , ! ” muttered , face took expression despair . “ ’ end ! , sir , answer ? ” went suddenly , gazing gania ineffable malice . “ , you— ” panted , could hardly speak agitation . advanced room mechanically ; perceiving nina alexandrovna varia became less embarrassed , spite excitement . followers entered , paused moment sight ladies . course modesty fated long-lived , moment abashed . let begin shout , however , nothing earth disconcert . “ , , prince ? ” said rogojin , absently , little surprised “ still gaiters , eh ? ” sighed , forgot prince next moment , wild eyes wandered nastasia , though attracted direction magnetic force . nastasia looked new arrivals great curiosity . gania recollected last . “ excuse , sirs , ” said , loudly , “ mean ? ” glared advancing crowd generally , addressed remarks especially captain , rogojin . “ stable , gentlemen , though may think it—my mother sister present. ” “ yes , see mother sister , ” muttered rogojin , teeth ; lebedeff seemed feel called upon second statement . “ events , must request step salon , ” said gania , rage rising quite proportion words , “ shall inquire— ” “ , ’ know ! ” said rogojin , showing teeth disagreeably . “ ’ recognize rogojin ! ” move inch , however . “ met somewhere , believe , but— ” “ met somewhere , pfu ! , ’ three months since lost two hundred roubles father ’ money , cards . old fellow died found . ptitsin knows . , ’ pull three-rouble note show , ’ crawl hands knees end town ; ’ sort man . , ’ come , moment , buy ! oh , ’ think wear boots money . lots money , beauty , —enough buy together . shall , like ! ’ buy ! ! ” yelled , apparently growing intoxicated excited . “ oh , nastasia philipovna ! ’ turn ! say one word , ! going marry man , ? ” rogojin asked question like lost soul appealing divinity , reckless daring one appointed die , nothing lose . awaited reply deadly anxiety . nastasia philipovna gazed haughty , ironical expression face ; glanced nina alexandrovna varia , gania , changed tone , sudden . “ certainly ; thinking ? could induced ask question ? ” replied , quietly seriously , even , apparently , astonishment . “ ? ? ” shouted rogojin , almost mind joy . “ going , ? told me—oh , nastasia philipovna—they said promised marry , _him ! _ _could_ ! —him—pooh ! ’ mind saying everyone—i ’ buy hundred roubles , day pfu ! give thousand , three likes , poor devil , ’ cut run day wedding , leave bride ! ’ , gania , blackguard ? ’ take three thousand , ’ ? ’ money ! look , ’ come purpose pay get receipt , formally . said ’ buy , will. ” “ get , drunken beast ! ” cried gania , red white turns . rogojin ’ troop , waiting excuse , set howl . lebedeff stepped forward whispered something parfen ’ ear . “ ’ right , clerk , ” said latter , “ ’ right , tipsy spirit—you ’ right ! —nastasia philipovna , ” added , looking like lunatic , harmless generally , suddenly wound pitch audacity , “ eighteen thousand roubles , and—and shall more—. ” threw packet bank-notes tied white paper , table , daring say wished say . “ no—no—no ! ” muttered lebedeff , clutching arm . clearly aghast largeness sum , thought far smaller amount tried first . “ , fool—you ’ know dealing with—and appears fool , ! ” said parfen , trembling beneath flashing glance nastasia . “ oh , curse ! fool listen ! ” added , profound melancholy . nastasia philipovna , observing woe-begone expression , suddenly burst laughing . “ eighteen thousand roubles , ? , declare fool , ” said , impudent familiarity , rose sofa prepared go . gania watched whole scene sinking heart . “ forty thousand , then—forty thousand roubles instead eighteen ! ptitsin another promised find forty thousand roubles seven ’ clock tonight . forty thousand roubles—paid nail ! ” scene growing disgraceful ; nastasia philipovna continued laugh go away . nina alexandrovna varia risen places waiting , silent horror , see would happen . varia ’ eyes ablaze anger ; scene different effect nina alexandrovna . paled trembled , looked like fainting every moment . “ well , _hundred_ thousand ! hundred thousand ! paid day . ptitsin ! find . good share shall stick fingers—come ! ” “ mad ! ” said ptitsin , coming quickly seizing hand . “ ’ drunk—the police sent ’ look . think are. ” “ yes , ’ boasting like drunkard , ” added nastasia , though sole intention goading . “ _not_ boast ! shall hundred thousand , day . ptitsin , get money , gay usurer ! take like , get evening ! ’ show ’ earnest ! ” cried rogojin , working frenzy excitement . “ come , come ; ’ ? ” cried general ivolgin , suddenly angrily , coming close rogojin . unexpectedness sally part hitherto silent old man caused laughter among intruders . “ halloa ! ’ ? ” laughed rogojin . “ come along , old fellow ! shall much drink like. ” “ oh , ’ horrible ! ” cried poor colia , sobbing shame annoyance . “ surely must someone among turn shameless creature room ? ” cried varia , suddenly . shaking trembling rage . “ ’ , suppose . ’ shameless creature ! ” cried nastasia philipovna , amused indifference . “ dear , came—like fool , am—to invite house evening ! look sister treats , gavrila ardalionovitch. ” moments gania stood stunned struck lightning , sister ’ speech . seeing nastasia philipovna really leave room time , sprang varia seized arm like madman . “ done ? ” hissed , glaring though would like annihilate spot . quite beside , could hardly articulate words rage . “ done ? dragging ? ” “ wish beg pardon creature come insult mother disgrace whole household , low , base wretch ? ” cried varia , looking back brother proud defiance . moments passed stood face face , gania still holding wrist tightly . varia struggled once—twice—to get free ; could restrain longer , spat face . “ ’ girl ! ” cried nastasia philipovna . “ mr . ptitsin , congratulate choice. ” gania lost head . forgetful everything aimed blow varia , would inevitably laid low , suddenly another hand caught . varia stood prince . “ enough—enough ! ” said latter , insistence , tremble excitement . “ going cross path ever , damn ! ” cried gania ; , loosening hold varia , slapped prince ’ face force . exclamations horror arose sides . prince grew pale death ; gazed gania ’ eyes strange , wild , reproachful look ; lips trembled vainly endeavoured form words ; mouth twisted incongruous smile . “ well—never mind ; shall allow strike ! ” said , last , quietly . , suddenly , could bear longer , covering face hands , turned wall , murmured broken accents : “ oh ! ashamed afterwards ! ” gania certainly look dreadfully abashed . colia rushed comfort prince , crowded varia , rogojin , even general . “ ’ nothing , ’ nothing ! ” said prince , wore smile inconsistent circumstances . “ yes , ashamed ! ” cried rogojin . “ properly ashamed injured a—such sheep ” ( could find better word ) . “ prince , dear fellow , leave come away . ’ show rogojin shows affection friends. ” nastasia philipovna also much impressed , gania ’ action prince ’ reply . usually thoughtful , pale face , little harmony jests laughter seemed put occasion , evidently agitated new feelings , though tried conceal fact look though ready ever jesting irony . “ really think must seen somewhere ! ” murmured seriously enough . “ oh , ’ ashamed yourself—aren ’ ashamed ? really sort woman trying represent ? possible ? ” prince addressing nastasia , tone reproach , evidently came heart . nastasia philipovna looked surprised , smiled , evidently concealed something beneath smile confusion glance gania left room . however , reached outer hall turned round , walked quickly nina alexandrovna , seized hand lifted lips . “ guessed quite right . sort woman , ” whispered hurriedly , flushing red . turned left room quickly one could imagine come back . saw said something nina alexandrovna hurried whisper , seemed kiss hand . varia , however , saw heard , watched nastasia room expression wonder . gania recollected time rush order show , gone . followed stairs . “ ’ come , ” cried , “ _au revoir_ , till evening—do hear ? _au revoir ! _ ” returned thoughtful confused ; riddle lay heavier ever soul . troubled prince , , bewildered even observe rogojin ’ rowdy band crowd past step toes , door went . talking . rogojin went ahead others , talking ptitsin , apparently insisting vehemently upon something important . “ ’ lost game , gania ” cried , passed latter . gania gazed uneasily , said nothing . xi . prince left room shut chamber . colia followed almost , anxious could console . poor boy seemed already attached could hardly leave . “ quite right go away ! ” said . “ row rage worse ever ; ’ like every day us—and nastasia philipovna. ” “ many sources trouble , colia , ” said prince . “ yes , indeed , fault . great friend much worse even . would like know ? ” “ yes , much . one school-fellows ? ” “ well , exactly . tell day .... think nastasia philipovna ? beautiful , ’ ? never seen , though great wish . fascinated . could forgive gania marry love , money ! oh dear ! horrible ! ” “ yes , brother attract much. ” “ surprised . ... hate way looking things ! fool , rogue pretending fool , strikes man , man dishonoured whole life , unless wipes disgrace blood , makes assailant beg forgiveness knees ! think absurd tyrannical . lermontoff ’ bal masque based idea—a stupid unnatural one , opinion ; hardly child wrote it. ” “ like sister much. ” “ see spat gania ’ face ! varia afraid one . follow example , yet sure cowardice . comes ! speak wolf see tail ! felt sure would come . generous , though course faults. ” varia pounced upon brother . “ place , ” said . “ go father . plaguing , prince ? ” “ least ; contrary , interests me. ” “ scolding usual , varia ! worst thing . , believe father may started rogojin . doubt sorry . perhaps better go see , ” added colia , running . “ thank god , got mother away , put bed without another scene ! gania worried—and ashamed—not without reason ! spectacle ! come thank , prince , ask knew nastasia philipovna ? ” “ , never known her. ” “ mean , said straight really ‘ like ’ ? guessed right , fancy . quite possible moment , though fathom meaning . evidently meant hurt insult us . heard curious tales , came invite us house , behave mother ? ptitsin knows well ; says could understand today . rogojin , ! one spark self-respect could talked like house ... mother extremely vexed account , ... “ nothing ! ” said prince , waving hand . “ meek spoke ! ” “ meek ! mean ? ” “ told shame behave , manner changed ; like another person . influence , prince , ” added varia , smiling little . door opened point , came gania unexpectedly . least disconcerted see varia , stood moment door , approached prince quietly . “ prince , ” said , feeling , “ blackguard . forgive ! ” face gave evidence suffering . prince considerably amazed , reply . “ oh , come , forgive , forgive ! ” gania insisted , rather impatiently . “ like , ’ kiss hand . ! ” prince touched ; took gania ’ hands , embraced heartily , kissed . “ never , never thought like , ” said muishkin , drawing deep breath . “ thought you—you ’ capable of— ” “ ? apologizing , eh ? earth get idea idiot ? always observe people pass unnoticed ; one could talk sense , but— ” “ another apologize , ” said prince , pointing varia . “ , ! enemies ! ’ tried often enough , believe , ” gania turned back varia words . “ beg make ? ” said varia . “ ’ go nastasia philipovna ’ evening— ” “ insist : , judge , go , ought go ? ” “ sort woman , tell ! ” said gania , angrily . “ acting. ” “ know that—i know ; part play ! think must take _you_ , gania ! know kissed mother ’ hand , , laughed , . good enough seventy-five thousand roubles , dear boy . capable honourable feelings still , ’ talking . oh ! _do_ take care ! ’ know end badly , gania ? ” saying , state violent agitation , varia left room . “ , like , ” said gania , laughing , “ know much better do. ” sat words , evidently intending prolong visit . “ know well , ” said prince little timidly , “ choose worry sake seventy-five thousand , , confess , cover ? ” “ ’ mean , ” said gania ; “ upon subject , let hear opinion . worry worth seventy-five thousand ? ” “ certainly not. ” “ course ! would disgrace marry , eh ? ” “ great disgrace. ” “ oh , well , may know shall certainly , . shall certainly marry . quite sure , . ’ say word : know want tell me— ” “ . going say surprises extraordinary confidence. ” “ ? ? ” “ nastasia philipovna accept , question good settled ; secondly , even , would able pocket money . course , know little , ’ view . man marries money often happens wife keeps money hands. ” “ course , ’ know ; , assure , ’ afraid , ’ like case . circumstances , ” said gania , rather excitedly . “ answer , ’ doubt . suppose refuse ? ” “ oh , judge see . varvara ardalionovna said now— ” “ oh she—they ’ know anything ! nastasia chaffing rogojin . alarmed first , thought better ; simply laughing . looks fool show meant money , ’ realize men would deceive far worse fashion . ’ going pretend anything , ’ see ’ marry , right . likes live quietly , shall ; gives nonsense , shall leave , shall keep money . ’ going look fool ; ’ first thing , look fool. ” “ nastasia philipovna seems _sensible_ woman , , , run blindly business ? ’ puzzles , ” said prince . “ ’ know , see ; tell things—and besides , ’ sure persuaded love distraction , give word strong suspicion loves , too—in way , course . thinks able make sort slave life ; shall prepare little surprise . ’ know whether ought confidential , prince ; , assure , decent fellow come across . spoken sincerely moment years . uncommonly honest people , prince ; ’ one honester ptitsin , ’ best lot . laughing ? ’ know , perhaps , blackguards like honest people , one like . _why_ blackguard ? tell honestly , . call blackguard , got way thinking one . ’ bad business. ” “ _i_ one shall never think blackguard , ” said prince . “ confess poor opinion first , joyfully surprised ; ’ good lesson . shall never judge without thorough trial . see blackguard , even quite spoiled . see quite ordinary man , original least degree , rather weak. ” gania laughed sarcastically , said nothing . prince , seeing quite like last remark , blushed , silent . “ father asked money ? ” asked gania , suddenly . “ no. ” “ ’ give . fancy , decent , respectable man ! received best society ; always liar . course , wine bottom ; good deal worse innocent liar . know keeps mistress ? ’ understand mother long-suffering . tell story siege kars ? perhaps one grey horse talked ? loves enlarge absurd histories. ” gania burst fit laughter . suddenly turned prince asked : “ looking like ? ” “ surprised see laugh way , like child . came make friends , said , ‘ kiss hand , like , ’ child would said . , talking mad project—of seventy-five thousand roubles ! seems absurd impossible. ” “ well , conclusion reached ? ” “ rushing madly undertaking , would well think . possible varvara ardalionovna right. ” “ ah ! begin moralize ! know child , well , ” replied gania impatiently . “ proved conversation . money , prince , rushing affair , ” continued , hardly master words , closely vanity touched . “ reckoned certainly deceived , still weak mind character . obeying passion , impulse perhaps , one aim , one overmasters else . imagine possession seventy-five thousand roubles , shall rush buy carriage ... , shall go wearing old overcoat worn three years , shall give club . shall follow example men made fortunes . ptitsin seventeen slept street , sold pen-knives , began copeck ; sixty thousand roubles , get , done ? well , shall spared hard beginning , shall start little capital . fifteen years people say , ‘ look , ’ ivolgin , king jews ! ’ say originality . mark , prince—there nothing offensive man time race told wanting originality , weak character , particular talent , , short , ordinary person . even done honour looking upon rogue . know , could knocked ! wounded cruelly epanchin , thinks capable selling wife ! observe , perfectly gratuitous idea part , seeing never discussion us ! exasperated , determined make fortune ! ! rich , shall genius , extremely original man . one vilest hateful things connected money buy even talent ; long world lasts . say childish—or romantic . well , better , thing shall done . carry . laughs , laughs last . epanchin insult ? simply , socially , nobody . however , enough present . colia put nose tell us dinner ready , twice . ’ dining . shall come talk ; shall comfortable enough us . sure make one family . think either great friends enemies . look , supposing kissed hand , offered sincerity , hated afterwards ? ” “ certainly , always . would able keep , would ended forgiving , ” said prince , pause reflection , pleasant smile . “ oho , careful one , prince ! ’ put drop poison remark , eh ? way—ha , ha , ha ! —i forgot ask , right believing good deal struck nastasia philipovna. ” “ ye-yes. ” “ love ? ” “ n-no. ” “ yet flush red rosebud ! come—it ’ right . ’ going laugh . know virtuous woman ? believe , like . think totski—not bit , bit ! ever long ! _au revoir ! _ ” gania left room great good humour . prince stayed behind , meditated alone minutes . length , colia popped head . “ ’ want dinner , thanks , colia . good lunch general epanchin ’ s. ” colia came room gave prince note ; general carefully sealed . clear colia ’ face painful deliver missive . prince read , rose , took hat . “ ’ couple yards , ” said colia , blushing . “ ’ sitting bottle—and give credit , understand . ’ tell mother brought note , prince ; sworn thousand times , ’ always sorry . ’ stand ceremony , give trifle , let end it. ” “ come along , colia , want see father . idea , ” said prince . xii . colia took prince public-house litaynaya , far . one side rooms sat table—looking like one regular guests establishment—ardalion alexandrovitch , bottle , newspaper knee . waiting prince , sooner latter appear began long harangue something ; far gone prince could hardly understand word . “ got ten-rouble note , ” said prince ; “ twenty-five . change give back fifteen , shall left without farthing myself. ” “ oh , course , course ; quite understand i— ” “ yes ; another request make , general . ever nastasia philipovna ’ ? ” “ ? ? mean ? often , friend , often ! pretended order avoid painful subject . saw today , witness , kind , indulgent father could . father altogether another type shall step scene . shall see ; old soldier shall lay bare intrigue , shameless woman force way respectable noble family. ” “ yes , quite . wished ask whether could show way nastasia philipovna ’ tonight . must go ; business ; invited introduced . anyhow ready trespass laws propriety get somehow other. ” “ dear young friend , hit idea . rubbish asked come ” ( pocketed money , however , point ) , “ invite alliance campaign nastasia philipovna tonight . well sounds , ‘ general ivolgin prince muishkin. ’ ’ fetch , think , eh ? capital ! ’ go nine ; ’ time yet. ” “ live ? ” “ oh , long way , near great theatre , square there—it ’ large party. ” general sat . ordered fresh bottle prince arrived ; took hour drink , another , another , consumption told pretty nearly whole story life . prince despair . felt though applied miserable old drunkard saw way getting nastasia philipovna ’ , yet wrong put slightest confidence man . last rose declared would wait longer . general rose , drank last drops could squeeze bottle , staggered street . muishkin began despair . could imagine foolish trust man . wanted one thing , get nastasia philipovna ’ , even cost certain amount impropriety . scandal threatened bargained . time ardalion alexandrovitch quite intoxicated , kept companion listening discoursed eloquently pathetically subjects kinds , interspersed torrents recrimination members family . insisted troubles caused bad conduct , time alone would put end . last reached litaynaya . thaw increased steadily , warm , unhealthy wind blew streets , vehicles splashed mud , iron shoes horses mules rang paving stones . crowds melancholy people plodded wearily along footpaths , drunken man among . “ see brightly-lighted windows ? ” said general . “ many old comrades-in-arms live , , served longer , suffered , walking foot house woman rather questionable reputation ! man , look , thirteen bullets breast ! ... ’ believe ? well , assure entirely account pirogoff telegraphed paris , left sebastopol greatest risk siege . nelaton , tuileries surgeon , demanded safe conduct , name science , besieged city order attend wounds . government knows . ‘ ’ ivolgin thirteen bullets ! ’ ’ speak .... see house , prince ? one old friends lives first floor , large family . five houses , three overlooking nevsky , two morskaya , remain personal friends . nina alexandrovna gave long ago , keep touch still ... may say find refreshment little coterie , thus meeting old acquaintances subordinates , worship still , spite . general sokolovitch ( way , called lately , seen anna fedorovna ) ... know , dear prince , person receive company , gives going people ’ houses involuntarily . yet ... well ... look ’ believe .... well , present son old friend companion delightful family—general ivolgin prince muishkin ? see lovely girl—what saying—a lovely girl ? , indeed , two , three ! ornaments city society : beauty , education , culture—the woman question—poetry—everything ! added fact one dot least eighty thousand roubles . bad thing , eh ? ... word absolutely must introduce : duty , obligation . general ivolgin prince muishkin . tableau ! ” “ ? ? must forgotten ... ” began prince . “ , forgotten nothing . come ! house—up magnificent staircase . surprised see porter , .... holiday ... man gone ... drunken fool ! got rid ? sokolovitch owes happiness service private life , alone , ... are. ” prince followed quietly , making objection fear irritating old man . time fervently hoped general sokolovitch family would fade away like mirage desert , visitors could escape , merely returning downstairs . horror saw general ivolgin quite familiar house , really seemed friends . every step named topographical biographical detail left nothing desired score accuracy . arrived last , first floor , general turned ring bell right , prince decided run away , curious incident stopped momentarily . “ made mistake , general , ” said . “ name door koulakoff , going see general sokolovitch. ” “ koulakoff ... koulakoff means nothing . sokolovitch ’ flat , ringing door .... care koulakoff ? ... comes someone open. ” fact , door opened directly , footman informed visitors family away . “ pity ! pity ! ’ luck ! ” repeated ardalion alexandrovitch , regretful tones . “ master mistress return , man , tell general ivolgin prince muishkin desired present , extremely sorry , excessively grieved ... ” another person belonging household seen back hall . woman forty years , dressed sombre colours , probably housekeeper governess . hearing names came forward look suspicion face . “ marie alexandrovna home , ” said , staring hard general . “ gone mother ’ , alexandra michailovna. ” “ alexandra michailovna , ! disappointing ! would believe , always unfortunate ! may respectfully ask present compliments alexandra michailovna , remind ... tell , whole heart wish wished thursday evening , listening chopin ’ ballade . remember . wish sincerity . general ivolgin prince muishkin ! ” woman ’ face changed ; lost suspicious expression . “ fail deliver message , ” replied , bowed . went downstairs general regretted repeatedly failed introduce prince friends . “ know bit poet , ” said . “ noticed ? poetic soul , know. ” added suddenly— “ ... believe made mistake time ! remember sokolovitch ’ live another house , , moscow . yes , certainly fault . however , consequence. ” “ tell , ” said prince reply , “ may count still assistance ? shall go alone see nastasia philipovna ? ” “ count assistance ? go alone ? ask question , matter fate family largely depends ? ’ know ivolgin , friend . trust ivolgin trust rock ; ’ first squadron commanded spoke . ‘ depend upon ivolgin , ’ said , ‘ steady rock. ’ , excuse , must call house way , house found consolation help trials years. ” “ going home ? ” “ ... wish ... visit madame terentieff , widow captain terentieff , old subordinate friend . helps keep courage , bear trials domestic life , extra burden mind today ... ” “ seems , ” interrupted prince , “ foolish trouble . however , present ... good-bye ! ” “ indeed , must go away like , young man , must ! ” cried general . “ friend widow , mother family ; words come straight heart , find echo mine . visit merely affair minutes ; quite home house . wash , dress , drive grand theatre . make mind spend evening .... there—that ’ house ... , colia ! ! well , marfa borisovna home come ? ” “ oh ! long , ” replied colia , front door general met . “ keeping hippolyte company . worse , bed day . came buy cards . marfa borisovna expects . state , father ! ” added boy , noticing father ’ unsteady gait . “ well , let us go in. ” meeting colia prince determined accompany general , though made mind stay short time possible . wanted colia , firmly resolved leave general behind . could forgive simple imagine ivolgin would use . three climbed long staircase reached fourth floor madame terentieff lived . “ intend introduce prince ? ” asked colia , went . “ yes , boy . wish present : general ivolgin prince muishkin ! ’ matter ? ... ? ... marfa borisovna ? ” “ know , father , would done much better come ! ready eat ! shown since day yesterday expecting money . promise ? always ! well , get best can. ” stopped somewhat low doorway fourth floor . ardalion alexandrovitch , evidently much countenance , pushed muishkin front . “ wait , ” stammered . “ like surprise . .... ” colia entered first , door stood open , mistress house peeped . surprise general ’ imagination fell flat , began address terms reproach . marfa borisovna forty years age . wore dressing-jacket , feet slippers , face painted , hair dozens small plaits . sooner catch sight ardalion alexandrovitch screamed : “ , wicked , mean wretch ! knew ! heart misgave ! ” old man tried put good face affair . “ come , let us go in—it ’ right , ” whispered prince ’ ear . serious wished think . soon visitors crossed low dark hall , entered narrow reception-room , furnished half dozen cane chairs , two small card-tables , madame terentieff , shrill tones habitual , continued stream invectives . “ ashamed ? ashamed ? barbarian ! tyrant ! robbed possessed—you sucked bones marrow . long shall victim ? shameless , dishonourable man ! ” “ marfa borisovna ! marfa borisovna ! ... prince muishkin ! general ivolgin prince muishkin , ” stammered disconcerted old man . “ would believe , ” said mistress house , suddenly addressing prince , “ would believe man even spared orphan children ? stolen everything possessed , sold everything , pawned everything ; left nothing—nothing ! iou ’ , cunning , unscrupulous rogue ? answer , devourer ! answer , heart stone ! shall feed orphans ? shall nourish ? come , drunk ! scarcely stand . , oh , offended almighty , bring curse upon ! answer , worthless villain , answer ! ” much general . “ twenty-five roubles , marfa borisovna ... give ... owe even prince ’ generosity—my noble friend . cruelly deceived . ... life ... ... excuse , weak , ” continued , standing centre room , bowing sides . “ faint ; excuse ! lenotchka ... cushion ... dear ! ” lenotchka , little girl eight , ran fetch cushion , placed rickety old sofa . general meant said much , soon stretched , turned face wall , slept sleep . grave ceremonious air , marfa borisovna motioned prince chair one card-tables . seated opposite , leaned right cheek hand , sat silence , eyes fixed muishkin , sighing deeply . three children , two little girls boy , lenotchka eldest , came leant table also stared steadily . presently colia appeared adjoining room . “ glad indeed met , colia , ” said prince . “ something ? must see nastasia philipovna , asked ardalion alexandrovitch take house , gone sleep , see . show way , know street ? address , though ; close grand theatre. ” “ nastasia philipovna ? live , tell truth father never house ! strange depended ! lives near wladimir street , five corners , quite close . go directly ? half-past nine . show way pleasure. ” colia prince went together . alas ! latter money pay cab , obliged walk . “ liked taken see hippolyte , ” said colia . “ eldest son lady met , next room . ill , bed day . rather strange , extremely sensitive , thought might upset considering circumstances came ... somehow touches less , concerns father , _his_ mother . , course , makes great difference . terrible disgrace woman , disgrace man , least way . perhaps public opinion wrong condemning one sex , excusing . hippolyte extremely clever boy , prejudiced . really slave opinions. ” “ say consumptive ? ” “ yes . really would happier die young . place certainly long death . unhappy brother sisters , children saw . possible , little money , leave respective families , live together little apartment . dream . , know , talking affair , angry , said anyone call man given blow coward . irritable to-day , left arguing matter . nastasia philipovna invited go see ? ” “ tell truth , not. ” “ come going ? ” cried colia , much astonished stopped short middle pavement . “ ... going ‘ home ’ costume ? ” “ ’ know , really , whether shall allowed . receive , much better . , matter ended . clothes—what ? ” “ going particular reason , way getting society , friends ? ” “ , really object going ... , going business difficult explain , ... ” “ well , whether go business affair , want know . important thing , eyes , going simply pleasure spending evening company—cocottes , generals , usurers ! case despise laugh . terribly honest people , hardly one respect , although people put airs—varia especially ! noticed , prince , many adventurers nowadays ? especially , dear russia . happened never understand . used certain amount solidity things , happens ? everything exposed public gaze , veils thrown back , every wound probed careless fingers . ever present orgy scandalous revelations . parents blush remember old-fashioned morality . moscow lately father heard urging son stop nothing—at nothing , mind ! —to get money ! press seized upon story , course , public property . look father , general ! see , yet , assure , honest man ! ... drinks much , morals could desire . yes , ’ true ! pity , tell truth , dare say , everybody would laugh me—but pity ! really clever men , ? money-grubbers , every one , first last . hippolyte finds excuses money-lending , says necessity . talks economic movement , ebb flow capital ; devil knows means . makes angry hear talk , soured troubles . imagine—the general keeps mother—but lends money ! lends week ten days high interest ! ’ disgusting ? , would hardly believe , mother—nina alexandrovna—helps hippolyte sorts ways , sends money clothes . even goes far helping children , hippolyte , mother cares nothing , varia same. ” “ well , said honest good people , money-grubbers—and quite close hand , honest good people , mother varia ! think good deal moral strength helping people circumstances. ” “ varia pride , likes showing , giving airs . mother , really admire her—yes , honour . hippolyte , hardened , feels . laughed first , thought vulgar her—but , sometimes quite touched overcome kindness . h ’ ! call strong good ? remember ! gania knows nothing . would say encouraging vice. ” “ ah , gania knows nothing ? seems many things gania know , ” exclaimed prince , considered colia ’ last words . “ know , like much indeed , prince ? shall never forget afternoon. ” “ like , colia. ” “ listen ! going live , ? ” said colia . “ mean get something directly , earn money . shall three live together ? , , hippolyte ? hire flat , let general come visit us . say ? ” “ would pleasant , ” returned prince . “ must see . really rather worried . ! already ? house ? long flight steps ! ’ porter ! well , colia ’ know come all. ” prince seemed quite distracted moment . “ must tell tomorrow ! ’ afraid . wish success ; agree entirely , although understand . good-bye ! ” cried colia excitedly . “ rush back tell hippolyte plans proposals ! getting in—don ’ least afraid . see . original everything . ’ first floor . porter show you. ” xiii . prince nervous reached outer door ; best encourage reflection worst thing could happen would would received , , perhaps , received , laughed coming . another question , terrified considerably , : going _did_ get ? question could fashion satisfactory reply . could find opportunity coming close nastasia philipovna saying : “ ’ ruin marrying man . love , loves money . told , aglaya ivanovna , come purpose warn ” —but even seem quite legitimate practicable thing . , , another delicate question , could find answer ; dared , fact , think ; idea trembled blushed . however , spite fears heart-quakings went , asked nastasia philipovna . nastasia occupied medium-sized , distinctly tasteful , flat , beautifully furnished arranged . one period five years petersburg life , totski certainly spared expenditure upon . calculated upon eventual love , tried tempt lavish outlay upon comforts luxuries , knowing well easily heart accustoms comforts , difficult tear one ’ self away luxuries become habitual , little little , indispensable . nastasia reject , even loved comforts luxuries , , strangely enough , never became , least degree , dependent upon , always gave impression could well without . fact , went far inform totski several occasions case , latter gentleman considered unpleasant communication indeed . , late , totski observed many strange original features characteristics nastasia , neither known reckoned upon former times , fascinated , even , spite fact old calculations regard long ago cast winds . maid opened door prince ( nastasia ’ servants females ) , surprise , received request announce mistress without astonishment . neither dirty boots , wide-brimmed hat , sleeveless cloak , evident confusion manner , produced least impression upon . helped cloak , begged wait moment ante-room announced . company assembled nastasia philipovna ’ consisted none intimate friends , formed small party comparison usual gatherings anniversary . first place present totski , general epanchin . highly amiable , appeared labouring half-hidden feeling anxiety result nastasia ’ deliberations regard gania , result made public evening . , course , gania means amiable elders , stood apart , gloomy , miserable , silent . determined bring varia ; nastasia even asked , though sooner arrived reminded episode prince . general , heard nothing , began listen interest , gania , drily , perfect candour , went whole history , including fact apology prince . finished declaring prince extraordinary man , goodness knows considered idiot hitherto , far one . nastasia listened great interest ; conversation soon turned rogojin visit , theme proved greatest attraction totski general . ptitsin able afford particulars rogojin ’ conduct since afternoon . declared busy finding money latter ever since , nine ’ clock , rogojin declared must absolutely hundred thousand roubles evening . added rogojin drunk , course ; thought money would forthcoming , excited intoxicated rapture fellow impelled give interest premium asked , several others engaged beating money , also . news received company somewhat gloomy interest . nastasia silent , would say thought . gania equally uncommunicative . general seemed anxious , decidedly uneasy . present pearls prepared much joy morning accepted coldly , nastasia smiled rather disagreeably took . ferdishenko person present good spirits . totski , reputation capital talker , usually life soul entertainments , silent occasion , sat state , , uncommon perturbation . rest guests ( old tutor schoolmaster , goodness knows invited ; young man , timid , shy silent ; rather loud woman forty , apparently actress ; pretty , well-dressed german lady hardly said word evening ) gift enlivening proceedings , hardly knew say addressed . circumstances arrival prince came almost godsend . announcement name gave rise surprise smiles , especially became evident , nastasia ’ astonished look , thought inviting . astonishment , nastasia showed satisfaction prepared greet prince cordial smiles welcome . “ course , ” remarked general epanchin , “ pure innocence . ’ little dangerous , perhaps , encourage sort freedom ; rather good thing arrived moment . may enliven us little originalities. ” “ especially asked , ” said ferdishenko . “ ’ got ? ” asked general , loathed ferdishenko . “ , must pay toll entrance , ” explained latter . “ h ’ ! prince muishkin ferdishenko , ” said general , impatiently . worthy gentleman could never quite reconcile idea meeting ferdishenko society , equal footing . “ oh general , spare ferdishenko ! ” replied , smiling . “ special privileges. ” “ mean special privileges ? ” “ honour stating company . repeat explanation to-day excellency ’ benefit . see , excellency , world witty clever except . neither . kind compensation allowed tell truth , well-known fact stupid people tell ‘ truth. ’ added , spiteful man , clever . offended injured bear quite patiently man injuring meets misfortune . remember , take revenge . return injury sevenfold , ivan petrovitch ptitsin says . ( course never . ) excellency , doubt recollect kryloff ’ fable , ‘ lion ass ’ ? well , ’ . fable written precisely us. ” “ seem talking nonsense , ferdishenko , ” growled general . “ matter , excellency ? know keep place . said , , lion ass kryloff ’ fable , course understood take role ass . excellency lion fable remarks : ‘ mighty lion , terror woods , shorn great prowess old age. ’ , excellency , ass. ” “ opinion last point , ” said ivan fedorovitch , ill-concealed irritation . doubt extremely coarse , moreover premeditated , ferdishenko persuaded everyone accept buffoon . “ admitted tolerated , ” said one day , “ simply talk way . anyone possibly receive man ? quite understand . , could , ferdishenko , allowed sit shoulder shoulder clever man like afanasy ivanovitch ? one explanation , one . given position entirely inconceivable ! ” vulgarities seemed please nastasia philipovna , although often rude offensive . wished go house forced put ferdishenko . possibly latter mistaken imagining received simply order annoy totski , disliked extremely . gania also often made butt jester ’ sarcasms , used method keeping nastasia philipovna ’ good graces . “ prince begin singing us fashionable ditty , ” remarked ferdishenko , looked mistress house , see would say . “ ’ think , ferdishenko ; please quiet , ” answered nastasia philipovna dryly . “ a-ah ! special patronage , withdraw claws. ” nastasia philipovna risen advanced meet prince . “ sorry forgotten ask come , saw , ” said , “ delighted able thank personally , express pleasure resolution. ” saying gazed eyes , longing see whether could make guess explanation motive coming house . prince would likely made reply kind words , dazzled appearance could speak . nastasia noticed satisfaction . full dress evening ; appearance certainly calculated impress beholders . took hand led towards guests . reached drawing-room door , prince stopped , hurriedly great agitation whispered : “ altogether perfection ; even pallor thinness perfect ; one could wish otherwise . wish come see . i—forgive , please— ” “ ’ apologize , ” said nastasia , laughing ; “ spoil whole originality thing . think say must true , original.—so think perfection , ? ” “ yes. ” “ h ’ ! well , may good reader riddles wrong _there_ , events . ’ remind , tonight. ” nastasia introduced prince guests , already known . totski immediately made amiable remark . seemed brighten , conversation became general . nastasia made prince sit next . “ dear , ’ nothing curious prince dropping , , ” remarked ferdishenko . “ ’ quite clear case , ” said hitherto silent gania . “ watched prince almost day , ever since moment first saw nastasia philipovna ’ portrait , general epanchin ’ . remember thinking time pretty sure ; , may say passing , prince confessed myself. ” gania said perfectly seriously , without slightest appearance joking ; indeed , seemed strangely gloomy . “ confess anything , ” said prince , blushing . “ answered question. ” “ bravo ! ’ frank , rate ! ” shouted ferdishenko , general laughter . “ oh prince , prince ! never thought ; ” said general epanchin . “ imagined philosopher ! oh , silent fellows ! ” “ judging fact prince blushed innocent joke , like young girl , think must , honourable man , harbour noblest intentions , ” said old toothless schoolmaster , unexpectedly ; much opened mouth . remark provoked general mirth , old fellow laughed loudest lot , ended stupendous fit coughing . nastasia philipovna , loved originality drollery kinds , apparently fond old man , rang bell tea stop coughing . half-past ten ’ clock . “ gentlemen , ’ like little champagne ? ” asked . “ ready ; cheer us up—do now—no ceremony ! ” invitation drink , couched , , informal terms , came strangely nastasia philipovna . usual entertainments quite like ; style . however , wine refused ; guest took glass excepting gania , drank nothing . extremely difficult account nastasia ’ strange condition mind , became evident moment , none could avoid noticing . took glass , vowed would empty three times evening . hysterical , laughed aloud every minute apparent reason—the next moment relapsing gloom thoughtfulness . guests suspected must ill ; concluded last expecting something , continued look watch impatiently unceasingly ; absent strange . “ seem little feverish tonight , ” said actress . “ yes ; feel quite ill . obliged put shawl—i feel cold , ” replied nastasia . certainly grown pale , every tried suppress trembling limbs . “ better allow hostess retire ? ” asked totski general . “ , gentlemen , ! presence absolutely necessary tonight , ” said nastasia , significantly . present aware evening certain important decision taken , words nastasia philipovna ’ appeared fraught much hidden interest . general totski exchanged looks ; gania fidgeted convulsively chair . “ let ’ play game ! ” suggested actress . “ know new delightful game , added ferdishenko . “ ? ” asked actress . “ well , tried party people , like , instance ; somebody proposed us , without leaving place table , relate something . something really honestly considered worst action ever committed life . honest—that chief point ! ’ allowed lie. ” “ extraordinary idea ! ” said general . “ ’ beauty , general ! ” “ ’ funny notion , ” said totski , “ yet quite natural—it ’ new way boasting. ” “ perhaps fascinating it. ” “ , would game cry over—not laugh ! ” said actress . “ succeed ? ” asked nastasia philipovna . “ come , let ’ try , let ’ try ; really quite jolly might be—let ’ try ! may like ; ’ original , events ! ” “ yes , ” said ferdishenko ; “ ’ good idea—come along—the men begin . course one need tell story prefers disobliging . must draw lots ! throw slips paper , gentlemen , hat , prince shall draw turns . ’ simple game ; tell story worst action life . ’ simple anything . ’ prompt anyone forgets rules ! ” one liked idea much . smiled , frowned ; objected , faintly , wishing oppose nastasia ’ wishes ; new idea seemed rather well received . still excited , hysterical state , laughing convulsively nothing everything . eyes blazing , cheeks showed two bright red spots white . melancholy appearance guests seemed add sarcastic humour , perhaps cynicism cruelty game proposed ferdishenko pleased . events attracted idea , gradually guests came round side ; thing original , least , might turn amusing . “ supposing ’ something one—one ’ speak ladies ? ” asked timid silent young man . “ , course , ’ say anything . plenty sins score without need ! ” said ferdishenko . “ really ’ know actions worst , ” said lively actress . “ ladies exempted like. ” “ know one ’ lying ? one lies whole point game lost , ” said gania . “ oh , think delightful hear one ’ friends lie ! besides ’ afraid , gania ; everybody knows worst action without need lying part . think , gentlemen , ” —and ferdishenko grew quite enthusiastic , “ think eyes shall observe one another tomorrow , tales told ! ” “ surely joke , nastasia philipovna ? ” asked totski . “ ’ really mean us play game. ” “ whoever afraid wolves better go wood , ” said nastasia , smiling . “ , pardon , mr. ferdishenko , possible make game kind thing ? ” persisted totski , growing uneasy . “ assure ’ success. ” “ ? , last time simply told straight stole three roubles. ” “ perhaps ; hardly possible told seemed like truth , believed . , gavrila ardalionovitch said , least suggestion falsehood takes point game . seems sincerity , hand , possible combined kind bad taste would utterly place here. ” “ subtle , afanasy ivanovitch ! astonish , ” cried ferdishenko . “ remark , gentlemen , saying could recount story theft believed , afanasy ivanovitch ingeniously implied capable thieving— ( would bad taste say openly ) ; time probably firmly convinced , mind , well capable ! , gentlemen , business ! put slips , ladies gentlemen—is , mr. totski ? so—then ready ; prince , draw , please. ” prince silently put hand hat , drew names . ferdishenko first , ptitsin , general , totski next , fifth , gania , ; ladies draw . “ oh , dear ! oh , dear ! ” cried ferdishenko . “ hope prince would come first , general . well , gentlemen , suppose must set good example ! vexes much insignificant creature matters nothing anybody whether done bad actions ! besides , choose ? ’ _embarras de richesse_ . shall tell became thief one occasion , convince afanasy ivanovitch possible steal without thief ? ” “ go , ferdishenko , ’ make unnecessary preface , ’ never finish , ” said nastasia philipovna . observed irritable cross become since last burst laughter ; none less obstinately stick absurd whim new game . totski sat looking miserable enough . general lingered champagne , seemed thinking story time turn come . xiv . “ wit , nastasia philipovna , ” began ferdishenko , “ therefore talk much , perhaps . witty , , mr. totski general , probably sat silent evening , . , prince , think ? —are far thieves honest men world ? ’ think may say exist single person honest never stolen anything whatever life ? ” “ silly idea , ” said actress . “ course case . never stolen anything , one. ” “ h ’ ! well , daria alexeyevna ; stolen anything—agreed . prince , now—look blushing ! ” “ think partially right , exaggerate , ” said prince , certainly blushed , sudden , reason . “ ferdishenko—either tell us story , quiet , mind business . exhaust patience , ” cuttingly irritably remarked nastasia philipovna . “ immediately , immediately ! story , gentlemen , stupid absurd tell . “ assure thief , yet stolen ; explain . semeon ivanovitch ishenka ’ country house , one sunday . dinner party . dinner men stayed table wine . struck ask daughter house play something piano ; passed corner room join ladies . room , maria ivanovna ’ writing-table , observed three-rouble note . must taken purpose , left lying . one . took note put pocket ; , ’ say . ’ know possessed , done , went quickly back dining-room reseated dinner-table . sat waited great state excitement . talked hard , told lots stories , laughed like mad ; joined ladies . “ half hour loss discovered , servants put examination . daria , housemaid suspected . exhibited greatest interest sympathy , remember poor daria quite lost head , began assuring , everyone , would guarantee forgiveness part mistress , would confess guilt . stared girl , remember wonderful attraction reflection sermonizing away , money pocket . went spent three roubles evening restaurant . went asked bottle lafite , drank ; wanted rid money . “ feel much remorse either afterwards ; would repeat performance—believe please . there—that ’ all. ” “ , course ’ nearly worst action , ” said actress , evident dislike face . “ psychological phenomenon , action , ” remarked totski . “ maid ? ” asked nastasia philipovna , undisguised contempt . “ oh , turned next day , course . ’ strict household , ! ” “ allowed ? ” “ think , rather ! going return confess next day , ” laughed ferdishenko , seemed little surprised disagreeable impression story made parties . “ mean ! ” said nastasia . “ bah ! wish hear man tell worst actions , expect story come goody-goody ! one ’ worst actions always mean . shall see general say . gold glitters , know ; man keeps carriage need specially virtuous , assure , sorts people keep carriages . means ? ” word , ferdishenko angry rapidly forgetting ; whole face drawn passion . strange may appear , expected much better success story . little errors taste ferdishenko ’ part occurred frequently . nastasia trembled rage , looked fixedly , whereupon relapsed alarmed silence . realized gone little far . “ better end game ? ” asked totski . “ ’ turn , plead exemption , ” said ptitsin . “ ’ care oblige us ? ” asked nastasia . “ , assure . confess understand anyone play game. ” “ , general , ’ turn , ” continued nastasia philipovna , “ refuse , whole game fall , disappoint much , looking forward relating certain ‘ page life. ’ waiting afanasy ivanovitch turns , require support example , ” added , smiling . “ oh , put way , ” cried general , excitedly , “ ’ ready tell whole story life , must confess prepared little story anticipation turn. ” nastasia smiled amiably ; evidently depression irritability increasing every moment . totski dreadfully alarmed hear promise revelation life . “ , like everyone else , ” began general , “ committed certain altogether graceful actions , speak , course life . strangest thing case , consider little anecdote give confession worst ‘ bad actions. ’ thirty-five years since happened , yet day recall circumstances without , , sudden pang heart . “ silly affair—i ensign time . know ensigns—their blood boiling water , circumstances generally penurious . well , servant nikifor used everything quarters , economized managed , even laid hands anything could find ( belonging people ) , order augment household goods ; faithful , honest fellow . “ strict , nature . time stationed small town . quartered old widow ’ house , lieutenant ’ widow eighty years age . lived wretched little wooden house , even servant , poor . “ relations died off—her husband dead buried forty years since ; niece , lived bullied three years ago , dead ; quite alone . “ well , precious dull , especially childish nothing got . eventually , stole fowl mine ; business mystery day ; could one . requested quartered somewhere else , shifted end town , house merchant large family , long beard , remember . nikifor delighted go ; old lady pleased departure . “ well , day two afterwards , returned drill , nikifor says : ‘ oughtn ’ left tureen old lady , ’ nothing serve soup in. ’ “ asked came tureen left . nikifor explained old lady refused give , , said , broken bowl , must tureen place ; declared arranged matter . “ baseness part course aroused young blood fever heat ; jumped , away flew . “ arrived old woman ’ house beside . sitting corner alone , leaning face hand . fell like clap thunder . ‘ old wretch ! ’ yelled sort thing , real russian style . well , began cursing , strange thing happened . looked , stared back eyes starting head , say word . seemed sway sat , looked looked strangest way . well , soon stopped swearing looked closer , asked questions , word could get . flies buzzing room sound broke silence ; sun setting outside ; ’ know make , went away . “ reached home met summoned major ’ , actually got . came , nikifor met . ‘ heard , sir , old lady dead ? ’ ‘ _dead_ , ? ’ ‘ oh , hour half ago. ’ meant nothing less dying moment pounced began abusing . “ produced great effect upon . used dream poor old woman nights . really superstitious , two days , went funeral , time went thought . said , ‘ woman , human , lived great age . children , husband family , friends relations ; household busy cheerful ; surrounded smiling faces ; suddenly gone , left alone like solitary fly ... like fly , cursed burden age . last , god calls . sunset , lovely summer ’ evening , little old woman passes away—a thought , notice , offers much food reflection—and behold ! instead tears prayers start last journey , insults jeers young ensign , stands hands pockets , making terrible row soup tureen ! ’ course blame , even time look back calmly , pity poor old thing less . repeat wonder , really responsible . take head die moment ? thought , felt weight upon mind ; never got quite rid impression put couple old women almshouse kept expense . , ’ . repeat dare say committed many grievous sin day ; help always looking back upon worst action ever perpetrated. ” “ h ’ ! instead bad action , excellency detailed one noblest deeds , ” said ferdishenko . “ ferdishenko ‘ done. ’ ” “ dear , general , ” said nastasia philipovna , absently , “ really never imagined good heart. ” general laughed great satisfaction , applied champagne . totski ’ turn , story awaited great curiosity—while eyes turned nastasia philipovna , though anticipating revelation must connected somehow . nastasia , whole story , pulled lace trimming sleeve , never glanced speaker . totski handsome man , rather stout , polite dignified manner . always well dressed , linen exquisite . plump white hands , wore magnificent diamond ring one finger . “ simplifies duty considerably , opinion , ” began , “ bound recall relate worst action life . circumstances , course , doubt . one ’ conscience soon informs one proper narrative tell . admit , among many silly thoughtless actions life , memory one comes prominently forward reminds lay long like stone heart . twenty years since , paid visit platon ordintzeff country-house . elected marshal nobility , come young wife winter holidays . anfisa alexeyevna ’ birthday came , , two balls arranged . time dumas-fils ’ beautiful work , _la dame aux camélias_—a novel consider imperishable—had come fashion . provinces ladies raptures , read , least . camellias fashion . everyone inquired , everybody wanted ; grand lot camellias got country town—as know—and two balls provide ! “ poor peter volhofskoi desperately love anfisa alexeyevna . ’ know whether anything—i mean ’ know whether could possibly indulged hope . poor fellow beside get bouquet camellias . countess sotski sophia bespalova , everyone knew , coming white camellia bouquets . anfisa wished red ones , effect . well , husband platon driven desperate find . day ball , anfisa ’ rival snapped red camellias place , platon ’ nose , platon—wretched man—was done . peter able step moment red bouquet , little hopes might made gigantic strides . woman ’ gratitude circumstances would boundless—but practically impossibility . “ night ball met peter , looking radiant . ‘ ? ’ ask . ‘ ’ found , eureka ! ’ ‘ ! , ? ’ ‘ ekshaisk ( little town fifteen miles ) ’ rich old merchant , keeps lot canaries , children , wife devoted flowers . ’ got camellias. ’ ‘ ’ let ? ’ ‘ ’ go knees implore till get . ’ go away. ’ ‘ shall start ? ’ ‘ tomorrow morning five ’ clock. ’ ‘ go , ’ said , ‘ good luck you. ’ “ glad poor fellow , went home . idea got hold somehow . ’ know . nearly two morning . rang bell ordered coachman waked sent . came . gave tip fifteen roubles , told get carriage ready . half hour door . got went . “ five drew ekshaisky inn . waited till dawn , soon six , old merchant trepalaf ’ . “ ‘ camellias ! ’ said , ‘ father , save , save , let camellias ! ’ tall , grey old man—a terrible-looking old gentleman . ‘ bit , ’ says . ‘ ’ t. ’ went knees . ‘ ’ say , ’ t—think ’ ! ’ cried ; ‘ ’ matter life death ! ’ ‘ ’ case , take , ’ says . get , cut bouquet red camellias ! whole greenhouse full them—lovely ones . old fellow sighs . pull hundred roubles . ‘ , ! ’ says , ‘ ’ insult way. ’ ‘ oh , ’ case , give village hospital , ’ say . ‘ ah , ’ says , ‘ ’ quite different matter ; ’ good generous . ’ pay pleasure. ’ liked old fellow , russian core , _de la vraie souche_ . went home raptures , took another road order avoid peter . immediately arriving sent bouquet anfisa see awoke . “ may imagine ecstasy , gratitude . wretched platon , almost died since yesterday reproaches showered upon , wept shoulder . course poor peter chance . “ thought would cut throat first , went armed ready meet . took differently ; fainted , brain fever convulsions . month , hardly recovered , went crimea , shot . “ assure business left peace many long year . ? love ; ’ afraid simply mischief—pure ‘ cussedness ’ part . “ ’ seized bouquet nose might alive , happy man . might successful life , never gone fight turks. ” totski ended tale dignity characterized commencement . nastasia philipovna ’ eyes flashing unmistakable way , ; lips a-quiver time totski finished story . present watched curiosity . “ right , totski , ” said nastasia , “ dull game stupid one . ’ tell story , promised , ’ play cards. ” “ yes , let ’ story first ! ” cried general . “ prince , ” said nastasia philipovna , unexpectedly turning muishkin , “ old friends , totski general epanchin , wish marry . tell think . shall marry ? decide , shall be. ” totski grew white sheet . general struck dumb . present started listened intently . gania sat rooted chair . “ marry ? ” asked prince , faintly . “ gavrila ardalionovitch ivolgin , ” said nastasia , firmly evenly . seconds dead silence . prince tried speak , could form words ; great weight seemed lie upon breast suffocate . “ n-no ! ’ marry ! ” whispered last , drawing breath effort . “ , . gavrila ardalionovitch , ” spoke solemnly forcibly , “ hear prince ’ decision ? take decision ; let end matter good all. ” “ nastasia philipovna ! ” cried totski , quaking voice . “ nastasia philipovna ! ” said general , persuasive agitated tones . everyone room fidgeted places , waited see coming next . “ well , gentlemen ! ” continued , gazing around apparent astonishment ; “ look alarmed ? upset ? ” “ but—recollect , nastasia philipovna , ” stammered totski , “ gave promise , quite free one , and—and might spared us . confused bewildered , know ; , word , moment , company , so-so-irregular , finishing game serious matter like , matter honour , heart , and— ” “ ’ follow , afanasy ivanovitch ; losing head . first place , mean ‘ company ’ ? ’ company good enough ? ’ ‘ game ’ ? wished tell little story , told ! ’ like ? heard said prince ? ‘ decide , shall ! ’ said ‘ yes , ’ given consent ! said ‘ , ’ refused . whole life hanging one word ! surely serious enough ? ” “ prince ! earth prince got ? deuce prince ? ” cried general , could conceal wrath longer . “ prince it—that see first time life , man endowed real truthfulness spirit , trust . trusted first sight , trust ! ” “ remains , , thank nastasia philipovna great delicacy treated , ” said gania , pale death , quivering lips . “ plain duty , course ; prince—what matter ? ” “ see driving , ” said nastasia philipovna . “ imply prince seventy-five thousand roubles—i quite understand . mr. totski , forgot say , ‘ take seventy-five thousand roubles ’ —i ’ want . let go free nothing—take freedom ! must need . nine years three months ’ captivity enough anybody . tomorrow shall start afresh—today free agent first time life . “ general , must take pearls back , too—give wife—here ! tomorrow shall leave flat altogether , ’ pleasant little social gatherings , ladies gentlemen. ” saying , scornfully rose seat though depart . “ nastasia philipovna ! nastasia philipovna ! ” words burst involuntarily every mouth . present started bewildered excitement ; surrounded ; listened uneasily wild , disconnected sentences . felt something happened , something gone far wrong indeed , one could make head tail matter . moment furious ring bell , great knock door—exactly similar one startled company gania ’ house afternoon . “ ah , ah ! ’ climax last , half-past twelve ! ” cried nastasia philipovna . “ sit , gentlemen , beg . something happen. ” saying , reseated ; strange smile played lips . sat quite still , watched door fever impatience . “ rogojin hundred thousand roubles , doubt , ” muttered ptitsin . xv . katia , maid-servant , made appearance , terribly frightened . “ goodness knows means , ’ , ” said . “ whole collection men come—all tipsy—and want see . say ‘ ’ rogojin , knows it. ’ ” “ ’ right , katia , let once. ” “ surely _all_ , ’ ? seem disorderly—it ’ dreadful see them. ” “ yes _all_ , katia , all—every one . let , ’ come whether like . listen ! noise making ! perhaps offended , gentlemen , receive guests presence ? sorry , ask forgiveness , helped—and grateful could stay witness climax . however , please , course. ” guests exchanged glances ; annoyed bewildered episode ; clear enough pre-arranged expected nastasia philipovna , use trying stop now—for little short insane . besides , naturally inquisitive see happen . nobody would likely feel much alarm . two ladies present ; one lively actress , easily frightened , silent german beauty , turned , understand word russian , seemed stupid lovely . acquaintances invited “ homes ” decorative . exhibited guests like valuable picture , vase , statue , firescreen . men , ptitsin one rogojin ’ friends ; ferdishenko much home fish sea , gania , yet recovered amazement , appeared chained pillory . old professor least understand happening ; noticed extremely agitated mistress house , friends , seemed , nearly wept , trembled fright : would rather died leave nastasia philipovna crisis , loved granddaughter . afanasy ivanovitch greatly disliked anything affair , much interested leave , spite mad turn things taken ; words dropped lips nastasia puzzled much , felt could go without explanation . resolved therefore , see , adopt attitude silent spectator , suited dignity . general epanchin alone determined depart . annoyed manner gift returned , though condescended , influence passion , place level ptitsin ferdishenko , self-respect sense duty returned together consciousness due social rank official importance . short , plainly showed conviction man position could nothing rogojin companions . nastasia interrupted first words . “ ah , general ! ” cried , “ forgetting ! foreseen unpleasantness ! ’ insist keeping , although liked beside . case , grateful visit , flattering attention ... afraid ... ” “ excuse , nastasia philipovna , ” interrupted general , chivalric generosity . “ speaking ? remained simply devotion , danger , afraid carpets may ruined , furniture smashed ! ... shut door lot , opinion . confess extremely curious see ends. ” “ rogojin ! ” announced ferdishenko . “ think ? ” said general low voice totski . “ mad ? mean mad medical sense word .... eh ? ” “ ’ always said predisposed , ” whispered afanasy ivanovitch slyly . “ perhaps fever ! ” since visit gania ’ home , rogojin ’ followers increased two new recruits—a dissolute old man , hero ancient scandal , retired sub-lieutenant . laughable story told former . possessed , said , set false teeth , one day wanted money drinking orgy , pawned , never able reclaim ! officer appeared rival gentleman proud fists . known none rogojin ’ followers , passed nevsky , stood begging , joined ranks . claim charity desired seemed based fact days prosperity given away much fifteen roubles time . rivals seemed little jealous one another . athlete appeared injured admission “ beggar ” company . nature taciturn , merely growled occasionally like bear , glared contemptuously upon “ beggar , ” , somewhat man world , diplomatist , tried insinuate bear ’ good graces . much smaller man athlete , doubtless conscious must tread warily . gently without argument alluded advantages english style boxing , showed firm believer western institutions . athlete ’ lips curled disdainfully , without honouring adversary formal denial , exhibited , accident , peculiarly russian object—an enormous fist , clenched , muscular , covered red hairs ! sight pre-eminently national attribute enough convince anybody , without words , serious matter happen come contact . none band drunk , leader kept intended visit nastasia view day , done best prevent followers drinking much . sober , excitement chaotic day—the strangest day life—had affected dazed , wild condition , almost resembled drunkenness . kept one idea day , worked agony anxiety fever suspense . lieutenants worked hard five ’ clock eleven , actually collected hundred thousand roubles , terrific expense , rate interest mentioned among whispers bated breath . , rogojin walked advance troop , followed mingled self-assertion timidity . specially frightened nastasia philipovna , reason . many expected thrown downstairs , without ceremony , elegant irresistible zaleshoff among . party led athlete , without openly showing hostile intentions , silently nursed contempt even hatred nastasia philipovna , marched house would marched enemy ’ fortress . arrived , luxury rooms seemed inspire kind respect , unmixed alarm . many things entirely new experience—the choice furniture , pictures , great statue venus . followed chief salon , however , kind impudent curiosity . , sight general epanchin among guests , caused many beat hasty retreat adjoining room , “ boxer ” “ beggar ” among first go . , lebedeff made one , stood ground ; contrived walk side side rogojin , quite understood importance man fortune million odd roubles , moment carried hundred thousand hand . may added whole company , excepting lebedeff , vaguest idea extent powers , far could safely go . moments lebedeff sure right side ; others tried uneasily remember various cheering reassuring articles civil code . rogojin , stepped room , eyes fell upon nastasia , stopped short , grew white sheet , stood staring ; clear heart beating painfully . stood , gazing intently , timidly , seconds . suddenly , though bereft senses , moved forward , staggering helplessly , towards table . way collided ptitsin ’ chair , put dirty foot lace skirt silent lady ’ dress ; neither apologized , even noticed . reaching table , placed upon strange-looking object , carried drawing-room . paper packet , six seven inches thick , eight nine length , wrapped old newspaper , tied round three four times string . placed , stood drooped arms head , though awaiting sentence . costume morning , except new silk handkerchief round neck , bright green red , fastened huge diamond pin , enormous diamond ring dirty forefinger . lebedeff stood two three paces behind chief ; rest band waited near door . two maid-servants peeping , frightened amazed unusual disorderly scene . “ ? ” asked nastasia philipovna , gazing intently rogojin , indicating paper packet . “ hundred thousand , ” replied latter , almost whisper . “ oh ! kept word—there ’ man ! well , sit , please—take chair . shall something say presently . ? party ? let come sit . ’ room sofa , chairs ’ another sofa ! well , ’ sit ? ” sure enough , brave fellows entirely lost heads point , retreated next room . others , however , took hint sat , far could table , however ; feeling braver proportion distance nastasia . rogojin took chair offered , sit long ; soon stood , reseat . little little began look around discern guests . seeing gania , smiled venomously muttered , “ look ! ” gazed totski general apparent confusion , little curiosity . observed prince seated beside nastasia philipovna , could take eyes long , clearly amazed . could account prince ’ presence . least surprising rogojin , time , less delirious condition ; speak excitements day , spent night train , slept wink forty-eight hours . “ , gentlemen , hundred thousand roubles , ” said nastasia philipovna , addressing company general , “ , dirty parcel . afternoon rogojin yelled , like madman , would bring hundred thousand evening , waiting . bargaining , know ; first offered eighteen thousand ; rose forty , hundred thousand . kept word , see ! goodness , white ! happened afternoon , gania ’ . gone pay mother visit—my future family , know ! sister said face , surely somebody turn shameless creature . spat brother gania ’ face—a girl character , ! ” “ nastasia philipovna ! ” began general , reproachfully . beginning put interpretation affair . “ well , , general ? quite good form , eh ? oh , nonsense ! sitting box french theatre last five years like statue inaccessible virtue , kept way admirers , like silly little idiot ! , ’ man , comes pays hundred thousand table , , spite five years innocence proud virtue , dare sworn sledge outside waiting carry . values hundred thousand ! see still angry , gania ! , surely never really wished take _me_ family ? _me_ , rogojin ’ mistress ! prince say ? ” “ never said rogojin ’ mistress—you _not ! _ ” said prince , trembling accents . “ nastasia philipovna , dear soul ! ” cried actress , impatiently , “ calm , dear ! annoys so—all this—do go away rest ! course would never go wretched fellow , spite hundred thousand roubles ! take money kick house ; ’ way treat likes ! upon word , business , ’ soon clear ! ” actress kind-hearted woman , highly impressionable . angry . “ ’ cross , daria alexeyevna ! ” laughed nastasia . “ angry spoke ; ’ reproaching gania . ’ know ever could indulged whim entering honest family like . saw mother—and kissed hand , . came stirred fuss , gania , afternoon , purpose see much could swallow—you surprised , friend—you , indeed . surely could marry woman accepts pearls like knew general going give , eve marriage ? rogojin ! , house brother sister , bargained ! yet could come expect betrothed left house ! almost brought sister , . surely rogojin said really true : would crawl way end town , hands knees , three roubles ? ” “ yes , would ! ” said rogojin , quietly , air absolute conviction . “ h ’ ! receives good salary , ’ told . well , get disgrace misery took wife hated family ( know well hate ) ? , ! believe man like would murder anyone money—sharpen razor come behind best friend cut throat like sheep—i ’ read people . everyone seems money-mad nowadays . , ! may shameless , far worse . ’ say word other— ” “ nastasia philipovna , really ? , refined delicate speech . oh , tongue ! dreadful things saying , ” cried general , wringing hands real grief . “ intoxicated , general . day , know—it ’ birthday ! long looked forward happy occasion . daria alexeyevna , see nosegay-man , monsieur aux camelias , sitting laughing us ? ” “ laughing , nastasia philipovna ; listening attention , ” said totski , dignity . “ well , worried , five years , never let go free ? worth ? ought be—nothing particular . thinks blame , . gave education , kept like countess . money—my word ! lot money spent ! tried find honest husband first , gania , . think ? five years live , yet took money , considered quite justified . “ say , take hundred thousand kick man . true , abominable business , say . might married long ago , gania—oh , ! —but would abominable . “ would believe , thoughts marrying totski , four years ago ! meant mischief , confess—but could , give word ; asked . thought , ! ’ worthwhile take advantage . ! better go streets , accept rogojin , become washerwoman something—for nothing , know . shall go away leave everything behind , last rag—he shall back . would take without anything ? ask gania , , whether would . , even ferdishenko ’ ! ” “ , ferdishenko would ; candid fellow , nastasia philipovna , ” said worthy . “ prince would . sit making complaints , look prince . ’ observing long while. ” nastasia philipovna looked keenly round prince . “ true ? ” asked . “ quite true , ” whispered prince . “ ’ take , nothing ? ” “ , nastasia philipovna. ” “ ’ pretty business ! ” cried general . “ however , might expected him. ” prince continued regard nastasia sorrowful , intent piercing , gaze . “ ’ another alternative , ” said nastasia , turning actress ; “ pure kindness heart . know . ’ found benefactor . perhaps , though , say may true—that ’ an—we know . shall live , really madly love rogojin ’ mistress , ready marry her—eh ? ” “ take good , honest woman , nastasia philipovna—not rogojin ’ mistress. ” “ ? ? —good honest ? ” “ yes , you. ” “ oh , get ideas novels , know . times changed , dear prince ; world sees things really . ’ nonsense . besides , marry ? need nurse , wife. ” prince rose began speak trembling , timid tone , air man absolutely sure truth words . “ know nothing , nastasia philipovna . seen nothing . right far ; consider would honouring , . nobody . suffered , passed hell emerged pure , much . shame desiring go rogojin ? delirious . returned mr. totski seventy-five thousand roubles , declared leave house , line conduct one person would imitate . nastasia philipovna , love ! would die . shall never let man say one word , nastasia philipovna ! poor , work both. ” prince spoke last words titter heard ferdishenko ; lebedeff laughed . general grunted irritation ; ptitsin totski barely restrained smiles . rest sat listening , open-mouthed wonder . “ perhaps shall poor ; may rich , nastasia philipovna , ” continued prince , timid , quivering tones . “ ’ know certain , ’ sorry say ’ opportunity finding day ; received letter moscow , switzerland , mr. salaskin , acquaints fact entitled large inheritance . letter— ” prince pulled letter pocket . “ raving ? ” said general . “ really mad-house ? ” silence moment . ptitsin spoke . “ think said , prince , letter salaskin ? salaskin eminent man , indeed , world ; wonderfully clever solicitor , really tells , think may pretty sure right . happens , luckily , know handwriting , lately business . would allow see , perhaps able tell you. ” prince held letter silently , shaking hand . “ , ? ” said general , much agitated . “ ’ ? really heir anything ? ” present concentrated attention upon ptitsin , reading prince ’ letter . general curiosity received new fillip . ferdishenko could sit still . rogojin fixed eyes first prince , ptitsin , back ; extremely agitated . lebedeff could stand . crept read ptitsin ’ shoulder , air naughty boy expects box ear every moment indiscretion . xvi . “ ’ good business , ” said ptitsin , last , folding letter handing back prince . “ receive , without slightest trouble , last testament aunt , large sum money indeed. ” “ impossible ! ” cried general , starting shot . ptitsin explained , benefit company , prince ’ aunt died five months since . never known , mother ’ sister , daughter moscow merchant , one paparchin , died bankrupt . elder brother paparchin , eminent rich merchant . year since happened two sons died within month . sad event affected old man , , died shortly . widower , relations left , excepting prince ’ aunt , poor woman living charity , point death dropsy ; time , died , set salaskin work find nephew , make bequeathing newly-acquired fortune . appeared neither prince , doctor lived switzerland , thought waiting communications ; prince started straight away salaskin ’ letter pocket . “ one thing may tell , certain , ” concluded ptitsin , addressing prince , “ question authenticity matter . anything salaskin writes regards unquestionable right inheritance , may look upon much money pocket . congratulate , prince ; may receive million half roubles , perhaps ; ’ know . _do_ know paparchin rich merchant indeed. ” “ hurrah ! ” cried lebedeff , drunken voice . “ hurrah last muishkins ! ” “ goodness ! gave twenty-five roubles morning though beggar , ” blurted general , half senseless amazement . “ well , congratulate , congratulate ! ” general rose seat solemnly embraced prince . came forward congratulations ; even rogojin ’ party retreated next room , crept softly back look . moment even nastasia philipovna forgotten . gradually consciousness crept back minds one present prince made offer marriage . situation , therefore , become three times fantastic . totski sat shrugged shoulders , bewildered . guest left sitting time ; others thronged round table disorder , talking . generally agreed , afterwards , recalling evening , moment nastasia philipovna seemed entirely lose senses . continued sit still place , looking around guests strange , bewildered expression , though trying collect thoughts , could . suddenly turned prince , glared frowning brows ; lasted one moment . perhaps suddenly struck jest , face seemed reassure . reflected , smiled , vaguely . “ really princess , ” whispered , ironically , glancing accidentally daria alexeyevna ’ face , burst laughing . “ ha , ha , ha ! ” cried , “ unexpected climax , . ’ expect . standing , gentlemen ? sit ; congratulate prince ! ferdishenko , step order champagne , ? katia , pasha , ” added suddenly , seeing servants door , “ come ! ’ going married , hear ? prince . million half roubles ; prince muishkin , asked marry . , prince , come sit ; comes wine . , ladies gentlemen , congratulations ? ” “ hurrah ! ” cried number voices . rush made wine rogojin ’ followers , though , even among , seemed sort realization situation changed . rogojin stood looked , incredulous smile , screwing one side mouth . “ prince , dear fellow , remember , ” said general , approaching muishkin , pulling coat sleeve . nastasia philipovna overheard remark , burst laughing . “ , , general ! ” cried . “ better look ! princess , know . prince ’ let insult . afanasy ivanovitch , ’ congratulate ? shall able sit table new wife , . aha ! see gain marrying prince ! million half , prince , idiot bargain , say . better could wish ? life commence earnest . rogojin , little late . away paper parcel ! ’ going marry prince ; ’ richer now. ” rogojin understood things tending , last . inexpressibly painful expression came face . wrung hands ; groan made way depths soul . “ surrender , god ’ sake ! ” said prince . around burst laughing . “ ? surrender _you ? _ ” cried daria alexeyevna . “ fellow comes bargains wife like moujik ! prince wishes marry , you— ” “ , ! moment , could ! ’ give every farthing it. ” “ drunken moujik , ” said daria alexeyevna , . “ ought kicked place. ” laughter became louder ever . “ hear , prince ? ” said nastasia philipovna . “ hear moujik fellow goes bargaining bride ? ” “ drunk , ” said prince , quietly , “ loves much. ” “ ’ ashamed , afterwards , reflect wife nearly ran away rogojin ? ” “ oh , raving , fever ; still half delirious. ” “ ’ ashamed tell , afterwards , wife lived totski ’ expense many years ? ” “ ; shall ashamed . live will. ” “ ’ never reproach ? ” “ never. ” “ take care , ’ commit whole lifetime. ” “ nastasia philipovna. ” said prince , quietly , deep emotion , “ said shall esteem consent wife great honour , shall consider honour , , marriage . laughed words , others around us laughed well ; heard . likely expressed funnily , may looked funny , , , believe understand honour lies , said literal truth . ruin , irrevocably ; would never forgiven afterwards ; yet , absolutely blameless . impossible life altogether ruined age . matter rogojin came bargaining , gavrila ardalionovitch would deceived could ? continually remind us facts ? assure could find act acted day . wish go rogojin , simply idea delirious suffering brain . still quite feverish ; ought bed , . know quite well gone rogojin , would become washer-woman next day , rather stay . proud , nastasia philipovna , perhaps really suffered much imagine desperately guilty woman . require great deal petting looking , nastasia philipovna , . saw portrait morning , seemed quite familiar face ; seemed portrait-face calling help . i—i shall respect life , nastasia philipovna , ” concluded prince , though suddenly recollecting , blushing think sort company said . ptitsin bowed head looked ground , overcome mixture feelings . totski muttered : “ may idiot , knows flattery best road success here. ” prince observed gania ’ eyes flashing , though would gladly annihilate . “ ’ kind-hearted man , like , ” said daria alexeyevna , whose wrath quickly evaporating . “ refined man , but—lost , ” murmured general . totski took hat rose go . general exchanged glances , making private arrangement , thereby , leave house together . “ thank , prince ; one ever spoken like , ” began nastasia philipovna . “ men always bargained , ; single respectable man ever proposed marry . hear , afanasy ivanovitch ? _you_ think prince saying ? almost immodest , ’ ? , rogojin , wait moment , ’ go yet ! see ’ intend move however . perhaps may go yet . mean take ? ” “ ekaterinhof , ” replied lebedeff . rogojin simply stood staring , trembling lips , daring believe ears . stunned , though blow head . “ thinking , dear nastasia ? ” said daria alexeyevna alarm . “ saying ? ” “ going mad , ? ” nastasia philipovna burst laughing jumped sofa . “ thought accept good child ’ invitation ruin , ? ” cried . “ ’ totski ’ way , mine . ’ fond children . come along , rogojin , get money ready ! ’ talk marrying moment , let ’ see money events . come ! may marry , either . ’ know . suppose thought ’ keep money , ! ha , ha , ha ! nonsense ! sense shame left . tell totski ’ concubine . prince , must marry aglaya ivanovna , nastasia philipovna , fellow ferdishenko always pointing finger scorn . ’ afraid , know ; always afraid ruined , would reproach . say honour marrying you—well , totski tell . eye aglaya , gania , know ; might married come bargaining . like . choose , , disreputable women , respectable ones , sure get mixed . look general , ’ staring ! ” “ horrible , ” said general , starting feet . standing . nastasia absolutely beside . “ proud , spite , ” continued . “ called ‘ perfection ’ , prince . nice sort perfection throw prince million half roubles order able boast fact afterwards ! sort wife make , said ? afanasy ivanovitch , observe really truly thrown away million roubles ? thought consider wretched seventy-five thousand , gania thrown husband , paradise bliss ! take seventy-five thousand back , sir ; reach hundred thousand . rogojin cut better dash . ’ console gania ; idea . must ! ’ prison ten years . ’ free last ! well , rogojin , waiting ? let ’ get ready go. ” “ come along ! ” shouted rogojin , beside joy . “ hey ! fellows ! wine ! round ! fill glasses ! ” “ get away ! ” shouted frantically , observing daria alexeyevna approaching protest nastasia ’ conduct . “ get away , ’ mine , everything ’ mine ! ’ queen , get away ! ” panting ecstasy . walked round round nastasia philipovna told everybody “ keep distance. ” rogojin company collected drawing-room ; drinking , laughed talked : highest wildest spirits . ferdishenko best unite ; general totski made attempt go . gania , stood hat hand ready go ; seemed unable tear eyes away scene . “ get , keep distance ! ” shouted rogojin . “ shouting ! ” cried nastasia “ ’ yet . may kick know ’ taken money yet ; table . , give packet ! hundred thousand roubles one packet ? pfu ! abominable stuff looks ! oh ! nonsense , daria alexeyevna ; surely expect ruin _him ? _ ” ( indicating prince ) . “ fancy nursing ! , needs nurse ! general , , nurse , ’ see . , prince , look ! bride accepting money . disreputable woman must ! wished marry ! crying ? bitter dose ? never mind , shall laugh yet . trust time. ” ( spite words two large tears rolling nastasia ’ cheeks . ) “ ’ far better think twice afterwards . oh ! ’ cry like ! ’ katia crying , . , katia , dear ? shall leave pasha lot things , ’ laid already ; good-bye , . made honest girl like serve low woman like . ’ better , prince , indeed . ’ begin despise afterwards—we never happy . oh ! ’ swear , prince , ’ believe , know . foolish would , ! , ; ’ better say good-bye part friends . bit dreamer , used dream . often five years estate used dream think , always imagined good , honest , foolish fellow , one come say : ‘ innocent woman , nastasia philipovna , adore you. ’ dreamt often . used think much nearly went mad ; fellow would come . would stay couple months twelve , disgrace insult deprave , go ; longed drown pond thousand times ; dare . ’ heart , now—well , ready , rogojin ? ” “ ready—keep distance , ! ” “ ’ ready , ” said several friends . “ troikas [ sledges drawn three horses abreast . ] door , bells all. ” nastasia philipovna seized packet bank-notes . “ gania , idea . wish recompense you—why lose ? rogojin , would crawl three roubles far vassiliostrof ? ” “ oh , ’ ! ” “ well , look , gania . wish look heart , last time . ’ worried last three months—now ’ turn . see packet ? contains hundred thousand roubles . , ’ going throw fire , here—before witnesses . soon fire catches hold , put hands fire pick out—without gloves , know . must bare hands , must turn sleeves . pull , say , ’ . may burn fingers little , course ; ’ hundred thousand roubles , remember—it ’ take long lay hold snatch . shall much admire put hands fire money . present may witnesses whole packet money get . ’ get , shall burn . let one else come ; away—get away , you—it ’ money ! rogojin bought . money , rogojin ? ” “ yes , queen ; ’ money , joy. ” “ get away , . shall like own—don ’ meddle ! ferdishenko , make fire , quick ! ” “ nastasia philipovna , ’ ; hands ’ obey , ” said ferdishenko , astounded helpless bewilderment . “ nonsense , ” cried nastasia philipovna , seizing poker raking couple logs together . sooner tongue flame burst threw packet notes upon . everyone gasped ; even crossed . “ ’ mad—she ’ mad ! ” cry . “ oughtn ’ t-oughtn ’ secure ? ” asked general ptitsin , whisper ; “ shall send authorities ? , ’ mad , ’ she—isn ’ , eh ? ” “ n-no , hardly think actually mad , ” whispered ptitsin , white handkerchief , trembling like leaf . could take eyes smouldering packet . “ ’ mad surely , ’ ? ” general appealed totski . “ told ’ ordinary woman , ” replied latter , pale anyone . “ oh , , positively , know—a hundred thousand roubles ! ” “ goodness gracious ! good heavens ! ” came quarters room . crowded round fire thronged see going ; everyone lamented gave vent exclamations horror woe . jumped chairs order get better view . daria alexeyevna ran next room whispered excitedly katia pasha . beautiful german disappeared altogether . “ lady ! sovereign ! ” lamented lebedeff , falling knees nastasia philipovna , stretching hands towards fire ; “ ’ hundred thousand roubles , indeed , packed , saw money ! queen , let get fire it—say word—i ’ put whole grey head fire ! poor lame wife thirteen children . father died starvation last week . nastasia philipovna , nastasia philipovna ! ” wretched little man wept , groaned , crawled towards fire . “ away , way ! ” cried nastasia . “ make room , ! gania , standing ? ’ stand ceremony . put hand ! ’ whole happiness smouldering away , look ! quick ! ” gania borne much day , especially evening , prepared last , quite unexpected trial . crowd parted side left face face nastasia philipovna , three paces . stood fire waited , intent gaze fixed upon . gania stood , evening clothes , holding white gloves hat hand , speechless motionless , arms folded eyes fixed fire . silly , meaningless smile played white , death-like lips . could take eyes smouldering packet ; appeared something new come birth soul—as though vowing would bear trial . move place . seconds became evident intend rescue money . “ hey ! look , ’ burn another minute two ! ” cried nastasia philipovna . “ ’ hang afterwards , know , ! ’ joking. ” fire , choked couple smouldering pieces wood , died first moments packet thrown upon . little tongue fire began lick paper , soon , gathering courage , mounted sides parcel , crept around . another moment , whole burst flames , exclamations woe horror redoubled . “ nastasia philipovna ! ” lamented lebedeff , straining towards fireplace ; rogojin dragged away , pushed rear . whole rogojin ’ concentrated one rapturous gaze ecstasy . could take eyes nastasia . stood drinking , . seventh heaven delight . “ oh , queen ! ” ejaculated , every minute , throwing remark anyone liked catch . “ ’ sort woman ! would think thing like , blackguards , eh ? ” yelled . hopelessly wildly beside ecstasy . prince watched whole scene , silent dejected . “ ’ pull teeth one thousand , ” said ferdishenko . “ would , ” said another , behind , “ pleasure . devil take thing ! ” added , tempest despair , “ burnt minute—it ’ burning , ’ burning ! ” “ ’ burning , ’ burning ! ” cried , thronging nearer nearer fire excitement . “ gania , ’ fool ! tell last time. ” “ get , quick ! ” shrieked ferdishenko , rushing wildly gania , trying drag fire sleeve coat . “ get , dummy , ’ burning away fast ! oh—_damn_ thing ! ” gania hurled ferdishenko ; turned sharp round made door . gone couple steps tottered fell ground . “ ’ fainted ! ” cry went round . “ money ’ burning still , ” lebedeff lamented . “ burning nothing , ” shouted others . “ katia-pasha ! bring water ! ” cried nastasia philipovna . took tongs fished packet . nearly whole outer covering burned away , soon evident contents hardly touched . packet wrapped threefold covering newspaper , notes safe . breathed freely . “ dirty little thousand may touched , ” said lebedeff , immensely relieved , “ ’ little harm done , all. ” “ ’ his—the whole packet , hear—all ? ” cried nastasia philipovna , placing packet side gania . “ restrained , ’ go ; self-respect greater thirst money . right—he ’ come directly—he must packet ’ cut throat afterwards . ! ’ coming . general , totski , , hear ? money gania ’ . give , fully conscious action , recompense for—well , anything thinks best . tell . let lie beside . go , rogojin ! goodbye , prince . seen man first time life . goodbye , afanasy ivanovitch—and thanks ! ” rogojin gang followed leader nastasia philipovna entrance-hall , laughing shouting whistling . hall servants waiting , handed fur cloak . martha , cook , ran kitchen . nastasia kissed round . “ really throwing us , little mother ? , going ? birthday , ! ” cried four girls , crying kissing hands . “ going world , katia ; perhaps shall laundress . ’ know . afanasy ivanovitch , anyhow . give respects . ’ think badly , girls. ” prince hurried front gate party settling troikas , bells tinkling merry accompaniment . general caught stairs : “ prince , prince ! ” cried , seizing hold arm , “ recollect ! drop , prince ! see sort woman . speaking like father. ” prince glanced , said nothing . shook free , rushed downstairs . general time see prince take first sledge could get , , giving order ekaterinhof , start pursuit troikas . general ’ fine grey horse dragged worthy home , new thoughts , new hopes calculations developing brain , pearls pocket , forgotten bring along , man business . amid new thoughts ideas came , twice , image nastasia philipovna . general sighed . “ ’ sorry , really sorry , ” muttered . “ ’ ruined woman . mad ! mad ! however , prince nastasia philipovna , —perhaps ’ well. ” two nastasia ’ guests , walked short distance together , indulged high moral sentiments similar nature . “ know , totski , like say goes among japanese ? ” said ptitsin . “ offended party , say , marches insulter says , ‘ insulted , come rip open eyes ; ’ words actually rip stomach open enemy , considers , doubtless , possible necessary satisfaction revenge . strange characters world , sir ! ” “ h ’ ! think something sort , ? dear me—a remarkable comparison , know ! must observed , dear ptitsin , possibly could . could . must admit rare qualities woman . felt could speak bedlam , tempted cry , reproached , best justification . woman could make anyone forget reason—everything ! even moujik , rogojin , saw , brought hundred thousand roubles ! course , happened tonight ephemeral , fantastic , unseemly—yet lacked neither colour originality . god ! might made character combined beauty ! yet spite efforts—in spite education , even—all gifts wasted ! uncut diamond .... often said so. ” afanasy ivanovitch heaved deep sigh . part ii . two days strange conclusion nastasia philipovna ’ birthday party , record concluded first part story , prince muishkin hurriedly left st. petersburg moscow , order see business connected receipt unexpected fortune . said reasons hurried departure ; , movements moscow , prolonged absence st. petersburg , able give little information . prince away six months , even interested destiny able pick little news . true , certain rumours reach friends , strange rare , one contradicted last . course epanchin family much interested movements , though time bid farewell departure . general , however , opportunity seeing twice since eventful evening , spoken seriously ; though seen prince , say , told family nothing circumstance . fact , month departure considered thing mention prince ’ name epanchin household . mrs. epanchin , commencement period , announced “ cruelly mistaken prince ! ” day two , added , evidently alluding , mentioning name , unalterable characteristic mistaken people . , ten days later , passage arms one daughters , remarked sententiously . “ enough mistakes . shall careful future ! ” however , impossible avoid remarking sense oppression household—something unspoken , felt ; something strained . members family wore frowning looks . general unusually busy ; family hardly ever saw . girls , nothing said openly , events ; probably little private . proud damsels , always perfectly confidential even among . understood thoroughly first word occasions ; often first glance , need much talking rule . one fact , least , would perfectly plain outsider , person spot ; , prince made considerable impression upon family , spite fact inside house , short time . course , analyzed , impression might proved nothing feeling curiosity ; might , undoubtedly . little little , rumours spread town became lost maze uncertainty . said foolish young prince , name unknown , suddenly come possession gigantic fortune , married french ballet dancer . contradicted , rumour circulated young merchant come enormous fortune married great ballet dancer , wedding drunken young fool burned seventy thousand roubles candle pure bravado . however , rumours soon died , circumstance certain facts largely contributed . instance , whole rogojin troop departed , head , moscow . exactly week dreadful orgy ekaterinhof gardens , nastasia philipovna present . became known orgy nastasia philipovna entirely disappeared , since traced moscow ; exodus rogojin band found consistent report . rumours current gania , ; circumstances soon contradicted . fallen seriously ill , illness precluded appearance society , even business , month . soon recovered , however , threw situation public company general epanchin ’ direction , unknown reason , post given another . never went near epanchins ’ house , exceedingly irritable depressed . varvara ardalionovna married ptitsin winter , said fact gania ’ retirement business ultimate cause marriage , since gania unable support family , even required help . may mention gania longer mentioned epanchin household prince ; certain circumstance connection fatal evening nastasia ’ house became known general , , fact , family next day . fact gania come home night , refused go bed . awaited prince ’ return ekaterinhof feverish impatience . latter ’ arrival , six morning , gania gone room , bringing singed packet money , insisted prince return nastasia philipovna without delay . said gania entered prince ’ room , came anything friendly feelings , condition despair misery ; short conversation , stayed couple hours , sobbing continuously bitterly whole time . parted upon terms cordial friendship . epanchins heard , well episode nastasia philipovna ’ . strange , perhaps , facts become quickly , fairly accurately , known . far gania concerned , might supposed news come varvara ardalionovna , suddenly become frequent visitor epanchin girls , greatly mother ’ surprise . though varvara seen fit , reason , make friends , likely would talked brother . plenty pride , spite fact thus acting seeking intimacy people practically shown brother door . epanchin girls acquainted childhood , although late met rarely . even varvara hardly ever appeared drawing-room , would slip back way . lizabetha prokofievna , disliked varvara , although great respect mother , much annoyed sudden intimacy , put general “ contrariness ” daughters , “ always lookout new way opposing her. ” nevertheless , varvara continued visits . month muishkin ’ departure , mrs. epanchin received letter old friend princess bielokonski ( lately left moscow ) , letter put greatest good humour . divulge contents either daughters general , conduct towards former became affectionate extreme . even made sort confession , unable understand . actually relaxed towards general little—he long disgraced—and though managed quarrel next day , yet soon came round , general behaviour concluded good news sort , would like , could make mind , disclose . however , week later received another letter source , last resolved speak . solemnly announced heard old princess bielokonski , given comforting news “ queer young prince. ” friend hunted , found going well . since called person upon , making extremely favourable impression , princess received day since , introduced several good houses . girls could see mother concealed great deal , left large pieces letter reading . however , ice broken , suddenly became possible mention prince ’ name . became evident strong impression young man made household one visit . mrs. epanchin surprised effect news moscow upon girls , less surprised solemnly remarking striking characteristic “ mistaken people ” troubled obtain prince favour protection powerful old lady princess bielokonski . soon ice thus broken , general lost time showing , , took greatest interest subject . admitted interested , said merely business side question . appeared , interests prince , made arrangements moscow careful watch kept upon prince ’ business affairs , especially upon salaskin . said prince undoubted heir fortune turned perfectly true ; fortune proved much smaller first reported . estate considerably encumbered debts ; creditors turned sides , prince , spite advice entreaty , insisted upon managing matters claim himself—which , course , meant satisfying everybody round , although half claims absolutely fraudulent . mrs. epanchin confirmed . said princess written much effect , added curing fool . plain , expression face , strongly approved particular young fool ’ doings . conclusion , general observed wife took great interest prince though son ; commenced especially affectionate towards aglaya self-evident fact . caused general look grave important . , alas ! agreeable state affairs soon changed . couple weeks went , suddenly general wife gloomy silent , ice firm ever . fact , general , heard first , nastasia philipovna fled moscow discovered rogojin ; disappeared , found rogojin , almost promised marry , received news disappeared , almost day fixed wedding , flying somewhere interior russia time , prince muishkin left affairs hands salaskin disappeared also—but whether nastasia , set search , unknown . lizabetha prokofievna received confirmatory news princess—and alas , two months prince ’ first departure st. petersburg , darkness mystery enveloped whereabouts actions , epanchin family ice silence formed subject . varia , however , informed girls happened , received news ptitsin , generally knew people . make end , may say many changes epanchin household spring , difficult forget prince , sent news . epanchin family last made minds spend summer abroad , except general , could waste time “ travelling enjoyment , ” course . arrangement brought persistence girls , insisted never allowed go abroad parents anxious marry . perhaps parents last come conclusion husbands might found abroad , summer ’ travel might bear fruit . marriage alexandra totski broken . since prince ’ departure st. petersburg said ; subject dropped without ceremony , much joy mrs. general , , announced “ ready cross hands ” gratitude escape . general , however , regretted totski long . “ fortune ! ” sighed , “ good , easy-going fellow ! ” time became known totski married french marquise , carried paris , brittany . “ oh , well , ” thought general , “ ’ lost us good , now. ” epanchins prepared depart summer . another circumstance occurred , changed plans , intended journey put , much delight general spouse . certain prince s—— arrived st. petersburg moscow , eminent honourable young man . one active persons always find good work employ . without forcing upon public notice , modest unobtrusive , young prince concerned much happened world general . served , first , one civil departments , attended matters connected local government provincial towns , late corresponding member several important scientific societies . man excellent family solid means , thirty-five years age . prince s—— made acquaintance general ’ family , adelaida , second girl , made great impression upon . towards spring proposed , accepted . general wife delighted . journey abroad put , wedding fixed day distant . trip abroad might enjoyed later mrs. epanchin two remaining daughters , another circumstance . happened prince s—— introduced distant relation epanchin family—one evgenie pavlovitch , young officer twenty-eight years age , whose conquests among ladies moscow proverbial . young gentleman sooner set eyes aglaya became frequent visitor house . witty , well-educated , extremely wealthy , general soon discovered . past reputation thing . nothing said ; even hints dropped ; still , seemed better parents say nothing going abroad season , events . aglaya perhaps different opinion . happened second appearance hero upon scene . time , judge appearances , poor prince muishkin quite forgotten st. petersburg . appeared suddenly among acquaintances , would received one skies ; must glance one fact conclude preface . colia ivolgin , time prince ’ departure , continued old life . , went school , looked father , helped varia house , ran errands , went frequently see friend , hippolyte . lodgers disappeared quickly—ferdishenko soon events nastasia philipovna ’ , prince went moscow , know . gania mother went live varia ptitsin immediately latter ’ wedding , general housed debtor ’ prison reason certain iou ’ given captain ’ widow impression would never formally used . unkind action much surprised poor ardalion alexandrovitch , victim , called , “ unbounded trust nobility human heart. ” signed notes hand never dreamt would source future trouble . event showed mistaken . “ trust anyone ! least confidence man woman ! ” cried bitter tones , sat new friends prison , recounted favourite stories siege kars , resuscitated soldier . whole , accommodated well new position . ptitsin varia declared right place , gania opinion . person deplored fate poor nina alexandrovna , wept bitter tears , great surprise household , , though always feeble health , made point going see often possible . since general ’ “ mishap , ” colia called , marriage sister , boy quietly possessed far freedom . relations saw little , rarely slept home . made many new friends ; moreover , frequent visitor debtor ’ prison , invariably accompanied mother . varia , used always correcting , never spoke subject frequent absences , whole household surprised see gania , spite depression , quite friendly terms brother . something new , gania wont look upon colia kind errand-boy , treating contempt , threatening “ pull ears , ” general driving almost wild irritation . seemed gania really needed brother , latter , part , felt could forgive gania much since returned hundred thousand roubles offered nastasia philipovna . three months departure prince , ivolgin family discovered colia made acquaintance epanchins , friendly terms daughters . varia heard first , though colia asked introduce . little little family grew quite fond . madame epanchin first looked disdain , received coldly , short time grew please , , said , “ candid flatterer ” —a true description . first put equality new friends , though sometimes read newspapers books mistress house , simply liked useful . one day , however , lizabetha prokofievna quarrelled seriously “ woman question , ” course lively discussion burning subject . told tyrant , would never set foot house . may seem incredible , day two , madame epanchin sent servant note begging return , colia , without standing dignity , . aglaya one family whose good graces could gain , always spoke haughtily , happened boy one day succeeded giving proud maiden surprise . easter , , taking advantage momentary tête-à-tête colia handed aglaya letter , remarking “ orders deliver privately. ” stared amazement , wait hear say , went . aglaya broke seal , read follows : “ honour giving confidence . perhaps quite forgotten ! writing ? know ; conscious irresistible desire remind existence , especially . many times needed three ; dwelt always mind ’ eye . need you—i need much . write . nothing tell . long happy . _are_ happy ? wished say you—your brother , “ pr . l. muishkin. ” reading short disconnected note , aglaya suddenly blushed , became thoughtful . would difficult describe thoughts moment . one , “ shall show anyone ? ” ashamed show . ended hiding table drawer , strange , ironical smile upon lips . next day , took , put large book , usually papers wanted able find easily . laughed , week later , happened notice name book , saw quixote , would difficult say exactly . say , either , whether showed letter sisters . read , suddenly struck surely conceited boy , colia , one chosen correspondent prince . determined ask , exaggerated show carelessness . informed haughtily though given prince permanent address latter left town , offered services , prince never given commission perform , written following lines arrived , aglaya ’ letter . aglaya took note , read . “ dear colia , —please kind give enclosed sealed letter aglaya ivanovna . keep well—ever loving , “ pr . l. muishkin. ” “ seems absurd trust little pepper-box like , ” said aglaya , returned note , walked past “ pepper-box ” expression great contempt . colia could bear . actually borrowed gania ’ new green tie occasion , without saying wanted , order impress . deeply mortified . ii . beginning june , whole week weather st. petersburg magnificent . epanchins luxurious country-house pavlofsk , [ one fashionable summer resorts near st . petersburg . ] spot mrs. epanchin determined proceed without delay . couple days ready , family left town . day two removal pavlofsk , prince muishkin arrived st. petersburg morning train moscow . one met ; , stepped carriage , suddenly became aware two strangely glowing eyes fixed upon among crowd met train . endeavouring re-discover eyes , see belonged , could find nothing guide . must hallucination . disagreeable impression remained , without , prince sad thoughtful already , seemed much preoccupied . cab took small bad hotel near litaynaya . engaged couple rooms , dark badly furnished . washed changed , hurriedly left hotel , though anxious waste time . anyone saw first time since left petersburg would judge improved vastly far exterior concerned . clothes certainly different ; fashionable , perhaps even much , anyone inclined mockery might found something smile appearance . people smile ? prince took cab drove street near nativity , soon discovered house seeking . small wooden villa , struck attractive clean appearance ; stood pleasant little garden , full flowers . windows looking street open , sound voice , reading aloud making speech , came . rose times shout , interrupted occasionally bursts laughter . prince muishkin entered court-yard , ascended steps . cook sleeves turned elbows opened door . visitor asked mr. lebedeff home . “ , ” said , pointing salon . room blue wall-paper , well , almost pretentiously , furnished , round table , divan , bronze clock glass shade . narrow pier-glass wall , chandelier adorned lustres hung bronze chain ceiling . prince entered , lebedeff standing middle room , back door . shirt-sleeves , account extreme heat , seemed reached peroration speech , impressively beating breast . audience consisted youth fifteen years age clever face , book hand , though reading ; young lady twenty , deep mourning , stood near infant arms ; another girl thirteen , also black , laughing loudly , mouth wide open ; sofa lay handsome young man , black hair eyes , suspicion beard whiskers . frequently interrupted speaker argued , great delight others . “ lukian timofeyovitch ! lukian timofeyovitch ! ’ someone see ! look ! ... gentleman speak ! ... well , ’ fault ! ” cook turned went away red anger . lebedeff started , sight prince stood like statue moment . moved ingratiating smile , stopped short . “ prince ! ex-ex-excellency ! ” stammered . suddenly ran towards girl infant , movement unexpected staggered fell back , next moment threatening child , standing , still laughing , doorway . screamed , ran towards kitchen . lebedeff stamped foot angrily ; , seeing prince regarding amazement , murmured apologetically— “ pardon show respect ! ... he-he ! ” “ quite wrong ... ” began prince . “ ... ... one moment ! ” rushed like whirlwind room , muishkin looked inquiringly others . laughing , guest joined chorus . “ gone get coat , ” said boy . “ annoying ! ” exclaimed prince . “ thought ... tell , ... ” “ think drunk ? ” cried young man sofa . “ least . ’ three four small glasses , perhaps five ; ? usual thing ! ” prince opened mouth answer , interrupted girl , whose sweet face wore expression absolute frankness . “ never drinks much morning ; come talk business , . best time . sometimes comes back drunk evening ; passes greater part evening tears , reads passages holy scripture aloud , mother died five weeks ago. ” “ doubt ran know say , ” said youth divan . “ bet trying cheat , thinking best it. ” lebedeff returned , put coat . “ five weeks ! ” said , wiping eyes . “ five weeks ! poor orphans ! ” “ wear coat holes , ” asked girl , “ new one hanging behind door ? see ? ” “ hold tongue , dragon-fly ! ” scolded . “ plague ! ” stamped foot irritably , laughed , answered : “ trying frighten ? tania , know , ’ intend run away . look , waking lubotchka , convulsions . shout like ? ” “ well , well ! ’ , ” said master house , anxiety getting better temper . went daughter , looked child arms , anxiously making sign cross three times . “ god bless ! god bless ! ” cried emotion . “ little creature daughter luboff , ” addressing prince . “ wife , helena , died—at birth ; big daughter vera , mourning , see ; , , oh , , ” pointing young man divan ... “ well , go ! never mind ! ” mocked . “ ’ afraid ! ” “ excellency ! read account murder zemarin family , newspaper ? ” cried lebedeff , sudden . “ yes , ” said muishkin , surprise . “ well , murderer ! he—in fact— ” “ mean ? ” asked visitor . “ speaking allegorically , course ; murderer zemarin family future . getting ready . ... ” laughed , thought crossed prince ’ mind perhaps lebedeff really trifling way foresaw inconvenient questions , wanted gain time . “ traitor ! conspirator ! ” shouted lebedeff , seemed lost control . “ monster ! slanderer ! ought treat nephew , son sister anisia ? ” “ oh ! quiet ! must drunk ! taken head play lawyer , prince , practices speechifying , always repeating eloquent pleadings children . think last client ? old woman robbed five hundred roubles , , rogue usurer , besought take case , instead defended usurer , jew named zeidler , jew promised give fifty roubles .... ” “ fifty case , five lost , ” interrupted lebedeff , speaking low tone , great contrast earlier manner . “ well ! naturally came grief : law administered used , got laughed pains . much pleased spite . ‘ learned judge ! ’ said , ‘ picture unhappy man , crippled age infirmities , gains living honourable toil—picture , repeat , robbed , last mouthful ; remember , entreat , words learned legislator , “ let mercy justice alike rule courts law. ” ’ , would believe , excellency , every morning recites speech us beginning end , exactly spoke magistrate . to-day heard fifth time . starting arrived , much admire . preparing undertake another case . think , way , prince muishkin ? colia tells cleverest man ever known .... ” “ cleverest world , ” interrupted uncle hastily . “ pay much attention opinion , ” continued young man calmly . “ colia fond , , ” pointing lebedeff , “ flattering . assure intention flattering , anyone else , least common-sense . well , judge us ? shall ask prince act arbitrator ? ” went , addressing uncle . “ glad chanced come , prince. ” “ agree , ” said lebedeff , firmly , looking round involuntarily daughter , come nearer , listening attentively conversation . “ ? ” asked prince , frowning . head ached , felt sure lebedeff trying cheat way , talking put explanation come . “ tell story . nephew ; speak truth , although generally telling lies . university , yet finished course . mean , shall , determined character . must , however , find something present , therefore got employment railway twenty-four roubles month . admit uncle helped twice . well , twenty roubles pocket , gambled away . believe low , base , lose money way ? ” “ man rogue , rogue ought paid ! ” cried lebedeff . “ yes , rogue , obliged pay , ” said young man . “ rogue , assuredly , saying beat . ex-lieutenant , prince , dismissed service , teacher boxing , one rogojin ’ followers . lounging pavements rogojin turned . course , worst , knowing rascal , card-sharper , none less played palki , risked last rouble . tell truth , thought , ‘ lose , go uncle , sure refuse help me. ’ base—cowardly base ! ” “ , ” observed lebedeff quietly ; “ cowardly base. ” “ well , wait bit , begin triumph , ” said nephew viciously ; words seemed irritate . “ delighted ! came told everything : acted honourably , excuse . spoke severely conduct , everyone witness . must smarten take new post , really like tramp . look boots ! possibly appear like , bureau time appointed , job given someone else ; shall try another . beg fifteen roubles , give word never ask anything . also ready promise repay debt three months ’ time , keep word , even live bread water . salary amount seventy-five roubles three months . sum ask , added borrowed already , make total thirty-five roubles , see shall enough pay confound ! wants interest , shall , ! ’ always paid back money lent ? mean ? grudges paid lieutenant ; reason ! ’ kind is—a dog manger ! ” “ ’ go away ! ” cried lebedeff . “ installed , remains ! ” “ told already , go away got ask . smiling , prince ? look disapproved me. ” “ smiling , really think wrong , somewhat , ” replied muishkin , reluctantly . “ ’ shuffle ! say plainly think quite wrong , without ‘ somewhat ’ ! ‘ somewhat ’ ? ” “ say quite wrong , wish. ” “ wish ! ’ good , must say ! think deceived flagrant impropriety conduct ? quite aware money , action—is much like attempt extortion . you-you ’ know life ! people ’ learn experience , never understand . must taught . intentions perfectly honest ; conscience lose nothing , pay back money interest . added moral satisfaction seeing disgraced . want ? good never helps anyone ? look ! ask dealings others , deceives people ! manage buy house ? may cut head let something—and trying cheat . smiling . ’ believe ? ” “ seems nothing affairs , ” remarked prince . “ lain three days , ” cried young man without noticing , “ seen lot ! fancy ! suspects daughter , angel , orphan , cousin—he suspects , every evening searches room , see lover hidden ! comes tiptoe , creeping softly—oh , softly—and looks sofa—my bed , know . mad suspicion , sees thief every corner . runs night long ; least seven times last night , satisfy windows doors barred , peep oven . man appears court scoundrels , rushes night prays , lying prostrate , banging head ground half-hour—and think prays ? sinners figuring drunken petitions ? heard ears praying repose soul countess du barry ! colia heard . mad march hare ! ” “ hear slanders , prince , ” said lebedeff , almost beside rage . “ may drunkard , evil-doer , thief , least say one thing . know—how , mocker ? —that came world washed , dressed swathing-bands , sister anisia lost husband , great poverty . little better , sat night night , nursed mother child ; used go downstairs steal wood house-porter . often sing sleep half dead hunger ! short , father , now—now jeers ! even cross , pray repose soul comtesse du barry , matter ? three days ago , first time life , read biography historical dictionary . know ? ! ” addressing nephew . “ speak ! know ? ” “ course one knows anything , ” muttered young man would-be jeering tone . “ countess rose shame reign like queen . empress wrote , hand , ‘ _ma chère cousine_. ’ _lever-du-roi_ one morning ( know _lever-du-roi_ ? ) —a cardinal , papal legate , offered put stockings ; high holy person like looked honour ! know ? see expression ! well , die ? answer ! ” “ oh ! stop—you absurd ! ” “ died . honour glory , almost queen , guillotined butcher , samson . quite innocent , done , satisfaction fishwives paris . terrified , understand happening . samson seized head , pushed knife foot , cried : ‘ wait moment ! wait moment , monsieur ! ’ well , moment bitter suffering , perhaps saviour pardon faults , one imagine greater agony . read story heart bled . matter , little worm , implored divine mercy , great sinner , said evening prayer ? might done doubted anyone ever crossed sake . may world rejoice think sinner like cried heaven salvation soul . laughing ? believe nothing , atheist ! story even correct ! listened saying , would heard pray comtesse du barry . said , ‘ oh lord ! give rest soul great sinner , comtesse du barry , unhappy ones like her. ’ see quite different thing , many sinners , many women , passed trials life , suffering groaning purgatory ! prayed , , spite insolence impudence , also fellows , seems claim know pray ... ” “ oh ! ’ enough conscience ! pray choose , devil take ! scholar ; know , prince ? ” continued , sneer . “ reads sorts books memoirs now. ” “ rate , uncle kind heart , ” remarked prince , really force speak nephew , much dislike . “ oh , going praise ! set ! puts hand heart , delighted ! never said man without heart , rascal—that ’ pity . , addicted drink , mind unhinged , like people taken good years . loves children—oh , know well enough ! respected aunt , late wife ... even sort affection . remembered will. ” “ shall leave nothing ! ” exclaimed uncle angrily . “ listen , lebedeff , ” said prince decided voice , turning back young man . “ know experience choose , business-like ... little time spare , ... way—excuse me—what christian name ? forgotten it. ” “ ti-ti-timofey. ” “ ? ” “ lukianovitch. ” everyone room began laugh . “ telling lies ! ” cried nephew . “ even speak truth . called timofey lukianovitch , prince , lukian timofeyovitch . tell us must needs lie ? lukian timofey , , difference make prince ? tells lies without least necessity , simply force habit , assure you. ” “ true ? ” said prince impatiently . “ name really lukian timofeyovitch , ” acknowledged lebedeff , lowering eyes , putting hand heart . “ well , god ’ sake , made say ? ” “ humble , ” murmured lebedeff . “ earth mean ? oh knew colia moment ! ” cried prince , standing , go . “ tell colia , ” said young man “ oh ! , ! ” said lebedeff , hurriedly . “ colia spent night , morning went father , let prison paying debts—heaven knows ! yesterday general promised come lodge , appear . probably slept hotel close . doubt colia , unless gone pavlofsk see epanchins . little money , intending go yesterday . must either hotel pavlofsk. ” “ pavlofsk ! pavlofsk , undoubtedly ! ” interrupted lebedeff .... “ come—let us go garden—we coffee .... ” lebedeff seized prince ’ arm , led room . went across yard , found delightful little garden trees already summer dress green , thanks unusually fine weather . lebedeff invited guest sit green seat table colour fixed earth , took seat facing . minutes coffee appeared , prince refuse . host kept eyes fixed muishkin , expression passionate servility . “ knew nothing home , ” said prince absently , thinking something else . “ poor orphans , ” began lebedeff , face assuming mournful air , stopped short , looked inattentively , already forgotten remark . waited minutes silence , lebedeff sat eyes fixed mournfully young man ’ face . “ well ! ” said latter , last rousing . “ ah ! yes ! know came , lebedeff . letter brought . speak ! tell it. ” clerk , rather confused , tried say something , hesitated , began speak , stopped . prince looked gravely . “ think understand , lukian timofeyovitch : sure come . think start first word , merely wrote relieve conscience . however , see come , enough trickery . give serving , trying serve , two masters . rogojin three weeks . managed sell ? tell truth. ” “ discovered everything , monster ... ...... ” “ ’ abuse ; though dare say something complain .... ” “ beat , thrashed unmercifully ! ” replied lebedeff vehemently . “ set dog moscow , bloodhound , terrible beast chased street. ” “ seem take child , lebedeff . tell , fact left moscow ? ” “ yes , fact , time , let tell , eve marriage ! question minutes slipped petersburg . came directly arrived— ‘ save , lukian ! find refuge , say nothing prince ! ’ afraid , even , shows wisdom ! ” lebedeff slily put finger brow said last words . “ brought together ? ” “ excellency , could , could prevent ? ” “ . find . tell , ? house ? ? ” “ oh ! certainly ! ‘ free , ’ says ; know insists point . ‘ entirely free. ’ repeats . living petersburgskaia , sister-in-law , told letter. ” “ moment ? ” “ yes , unless gone pavlofsk : fine weather may tempted , perhaps , country , daria alexeyevna . ‘ quite free , ’ says . yesterday boasted freedom nicolai ardalionovitch—a bad sign , ” added lebedeff , smiling . “ colia goes see often , ? ” “ strange boy , thoughtless , inclined indiscreet. ” “ long since saw ? ” “ go see every day , every day. ” “ yesterday ? ” “ n-no : three last days. ” “ pity taken much wine , lebedeff want ask something ... ... ” “ right ! right ! drunk , ” replied clerk , preparing listen . “ tell , left ? ” “ woman seeking ... ” “ seeking ? ” “ seems always searching , lost something . mere idea coming marriage disgusts ; looks insult . cares much _him_ piece orange-peel—not . yet much mistaken look fear trembling . forbids name mentioned , meet unavoidable . understands , well enough ! must gone . restless , mocking , deceitful , violent .... ” “ deceitful violent ? ” “ yes , violent . give proof . days ago tried pull hair said something annoyed . tried soothe reading apocalypse aloud. ” “ ? ” exclaimed prince , thinking heard aright . “ reading apocalypse . lady restless imagination , he-he ! liking conversation serious subjects , kind ; fact please much , flatters discuss . fifteen years least studied apocalypse , agrees thinking present epoch represented third horse , black one whose rider holds measure hand . seems everything ruled measure century ; men clamouring rights ; ‘ measure wheat penny , three measures barley penny. ’ , added , men desire freedom mind body , pure heart , healthy life , god ’ good gifts . pleading rights alone , never attain , white horse , rider death , comes next , followed hell . talked matter met , impressed much. ” “ believe ? ” asked muishkin , looking curiously companion . “ believe explain . poor creature , beggar , atom scale humanity . least respect lebedeff ? target world , butt fool chooses kick . interpreting revelation equal anyone , great may ! power mind spirit . made lordly personage tremble , sat armchair ... talking things concerning spirit . two years ago , easter eve , excellency nil alexeyovitch , whose subordinate , wished hear say , sent message peter zakkaritch ask go private room . ‘ tell expound prophecies relating antichrist , ’ said , alone . ‘ ? ’ ‘ yes , ’ answered unhesitatingly , began give comments apostle ’ allegorical vision . first smiled , reached numerical computations correspondences , trembled , turned pale . begged close book , sent away , promising put name reward list . took place said eve easter , eight days later soul returned god. ” “ ? ” “ truth . one evening dinner stumbled stepped carriage . fell , struck head curb , died immediately . seventy-three years age , red face , white hair ; deluged scent , always smiling like child . peter zakkaritch recalled interview , said , ‘ _you foretold death._ ’ ” prince rose seat , lebedeff , surprised see guest preparing go soon , remarked : “ interested ? ” respectful tone . “ well , head aches . doubtless effect journey , ” replied prince , frowning . “ go country , ” said lebedeff timidly . prince seemed considering suggestion . “ see , going country three days , children belongings . little one delicate ; needs change air ; absence house done . going pavlofsk. ” “ going pavlofsk ? ” asked prince sharply . “ everybody seems going . house neighbourhood ? ” “ ’ know many people going pavlofsk , house , ivan ptitsin let one villas rather cheaply . pleasant place , lying hill surrounded trees , one live mere song . good music heard , wonder popular . shall stay lodge . villa ... ” “ let ? ” “ n-no—not exactly. ” “ let , ” said prince . precisely lebedeff made mind last three minutes . difficulty finding tenant ; fact house occupied present chance visitor , told lebedeff would perhaps take summer months . clerk knew well “ _perhaps_ ” meant “ _certainly_ , ” thought could make tenant like prince , felt justified speaking vaguely present inhabitant ’ intentions . “ quite coincidence , ” thought , subject price mentioned , made gesture hand , waive away question little importance . “ oh well , like ! ” said muishkin . “ think . shall lose nothing ! ” walking slowly across garden . “ ... could ... ” stammered lebedeff , “ ... please , prince , tell something subject would interest , sure. ” spoke wheedling tones , wriggled walked along . muishkin stopped short . “ daria alexeyevna also villa pavlofsk. ” “ well ? ” “ certain person friendly , intends visit pretty often. ” “ well ? ” “ aglaya ivanovna ... ” “ oh stop , lebedeff ! ” interposed muishkin , feeling touched open wound . “ ... nothing . like know going start . sooner better far concerned , hotel. ” left garden , crossing yard way gate . “ well , leave hotel come ; go together pavlofsk day tomorrow. ” “ think , ” said prince dreamily , went . clerk stood looking guest , struck sudden absent-mindedness . even remembered say goodbye , lebedeff surprised omission , knew experience courteous prince usually . iii . close twelve ’ clock . prince knew called epanchins ’ would find general , latter might probably carry straight pavlofsk ; whereas one visit anxious make without delay . risk missing general epanchin altogether , thus postponing visit pavlofsk day , least , prince decided go look house desired find . visit pay , respects , risky one . two minds , knowing house gorohovaya , far sadovaya , determined go direction , try make mind way . arrived point gorohovaya crosses sadovaya , surprised find excessively agitated . idea heart could beat painfully . one house gorohovaya began attract attention long reached , prince remembered afterwards said : “ house , ’ sure it. ” came quite curious discover whether guessed right , felt would disagreeably impressed find actually done . house large gloomy-looking structure , without slightest claim architectural beauty , colour dirty green . old houses , built towards end last century , still standing part st. petersburg , showing little change original form colour . solidly built , remarkable thickness walls , fewness windows , many covered gratings . ground-floor usually money-changer ’ shop , owner lives . without well within , houses seem inhospitable mysterious—an impression difficult explain , unless something actual architectural style . houses almost exclusively inhabited merchant class . arrived gate , prince looked legend , ran : “ house rogojin , hereditary honourable citizen. ” hesitated longer ; opened glazed door bottom outer stairs made way second storey . place dark gloomy-looking ; walls stone staircase painted dull red . rogojin mother brother occupied whole second floor . servant opened door muishkin led , without taking name , several rooms many steps arrived door , knocked . parfen rogojin opened door . seeing prince became deadly white , apparently fixed ground , like marble statue human . prince expected surprise , rogojin evidently considered visit impossible miraculous event . stared expression almost terror , lips twisted bewildered smile . “ parfen ! perhaps visit ill-timed . i—i go away like , ” said muishkin last , rather embarrassed . “ , ; ’ right , come , ” said parfen , recollecting . evidently quite familiar terms . moscow many occasions meeting ; indeed , meetings vividly impressed upon memories . met , however , three months . deathlike pallor , sort slight convulsion lips , left rogojin ’ face . though welcomed guest , still obviously much disturbed . invited prince sit near table , latter happened turn towards , startled strange expression face . painful recollection flashed mind . stood time , looking straight rogojin , whose eyes seemed blaze like fire . last rogojin smiled , though still looked agitated shaken . “ staring like ? ” muttered . “ sit down. ” prince took chair . “ parfen , ” said , “ tell honestly , know coming petersburg ? ” “ oh , supposed coming , ” replied , smiling sarcastically , “ right supposition , see ; know would come _today ? _ ” certain strangeness impatience manner impressed prince forcibly . “ known coming today , irritated ? ” asked , quiet surprise . “ ask ? ” “ jumped train morning , two eyes glared moment since. ” “ ha ! whose eyes may ? ” said rogojin , suspiciously . seemed prince trembling . “ ’ know ; thought hallucination . often hallucinations nowadays . feel five years ago fits come on. ” “ well , perhaps hallucination , ’ know , ” said parfen . tried give prince affectionate smile , seemed latter though smile something broken , could mend , try would . “ shall go abroad ? ” asked , suddenly added , “ remember came train pskoff together ? cloak leggings , eh ? ” rogojin burst laughing , time unconcealed malice , though glad able find opportunity giving vent . “ quite taken quarters ? ” asked prince “ yes , ’ home . else go ? ” “ ’ met time . meanwhile heard things believed possible. ” “ ? people say anything , ” said rogojin drily . “ events , ’ disbanded troop—and living house instead fast loose place ; ’ good . house , joint property ? ” “ mother ’ . get apartments passage. ” “ ’ brother ? ” “ wing. ” “ married ? ” “ widower . want know ? ” prince looked , said nothing . suddenly relapsed musing , probably heard question . rogojin insist upon answer , silence moments . “ guessed house hundred yards , ” said prince last . “ ? ” “ ’ quite know . house aspect family ; bears stamp rogojin life ; ask think , tell nothing . nonsense , course . nervous kind thing troubling much . never imagined sort house would live , yet sooner set eyes one said must yours. ” “ really ! ” said rogojin vaguely , taking prince meant rather obscure remarks . room sitting large one , lofty dark , well furnished , principally writing-tables desks covered papers books . wide sofa covered red morocco evidently served rogojin bed . table beside prince invited seat lay books ; one containing marker reader left , volume solovieff ’ history . oil-paintings worn gilded frames hung walls , impossible make subjects represented , blackened smoke age . one , life-sized portrait , attracted prince ’ attention . showed man fifty , wearing long riding-coat german cut . two medals breast ; beard white , short thin ; face yellow wrinkled , sly , suspicious expression eyes . “ father , ? ” asked prince . “ yes , , ” replied rogojin unpleasant smile , expected guest ask question , make disagreeable remark . “ one old believers ? ” “ , went church , tell truth really preferred old religion . study mine . ask old believer ? ” “ going married ? ” “ ye-yes ! ” replied rogojin , starting unexpected question . “ soon ? ” “ know depend me. ” “ parfen , enemy , intend oppose intentions way . repeat said similar occasion . arranging projected marriage moscow , interfere you—you know . first time fled , altar almost , begged ‘ save you. ’ afterwards ran away , found arranged marriage ; , hear , run away come petersburg . true ? lebedeff wrote effect , ’ came . arranged matters nastasia philipovna learned last night train friend , zaleshoff—if wish know . “ confess came object . wished persuade nastasia go abroad health ; requires . mind body need change badly . intend take abroad . going arrange go without . tell honestly , parfen , true made , much set eyes upon , never even come see . “ know quite well telling truth , always frank . never concealed opinion . always told consider marriage would ruin . would also ruined , perhaps even hopelessly . marriage broken , admit greatly pleased ; time slightest intention trying part . may quite easy mind , need suspect . know whether ever really rival , even ran away came . “ , laughing me—i know laugh . perfectly true lived apart one another time , different towns . told love love , pity ! said understood ; really understand ? hatred eyes moment ! came relieve mind , dear also . love much , parfen ; shall go away never come back . goodbye. ” prince rose . “ stay little , ” said parfen , leaving chair resting head right hand . “ ’ seen long time. ” prince sat . silent moments . “ hate , lef nicolaievitch . loathed every day three months since last saw . heaven ! ” said rogojin . “ could poisoned minute . , quarter hour , malice seems melted away , dear ever . stay little longer. ” “ trust ; soon back turned suspect , ” said prince , smiling , trying hide emotion . “ trust voice , hear speak . quite understand put level , course. ” “ add ? —there ! cross , ” said prince , wondering . “ asked , see . made different , different tastes feelings , without consulted . say love pity . pity . hates me—that ’ plain truth matter . dream every night , always laughing another man . laugh . thinks marrying changing shoe . would believe , ’ seen five days , daren ’ go near . asks come , content disgraced me— ” “ disgraced ! ? ” “ though ’ know ! , ran away , went . admitted , now. ” “ surely believe ... ” “ disgrace moscow officer , zemtuznikoff ? know certain , fixed marriage-day ! ” “ impossible ! ” cried prince . “ know fact , ” replied rogojin , conviction . “ like , say ? friend , ’ absurd . perhaps act would horrify , , quite different concerned . looks vermin . affair keller simply make laughing-stock . ’ know fool made moscow ; money spent ! money ! money ! ” “ marry , parfen ! come ? ” said prince , dread voice . rogojin gazed back gloomily , terrible expression eyes , said nothing . “ ’ see five days , ” repeated , slight pause . “ ’ afraid turned . says ’ still mistress , may turn altogether , go abroad . told , ” said , peculiar glance muishkin . “ think often merely frighten . always laughing , reason ; times ’ angry , ’ say word , ’ ’ afraid . took shawl one day , like might never seen , although live luxury gave away maid , katia . sometimes keep away longer , steal past house sly , watched gate till dawn—i thought something going on—and saw window . asked found deceived . said , ‘ know well enough. ’ ” “ know ? ” cried prince . “ tell ? ” replied rogojin , angry laugh . “ best catch tripping moscow , succeed . however , caught hold one day , said : ‘ engaged married respectable family , know sort woman ? _that ’ s_ sort woman , ’ said. ” “ told ? ” “ yes. ” “ well , go on. ” “ said , ‘ ’ even footman , much less husband. ’ ‘ ’ leave house , ’ said , ‘ ’ matter. ’ ‘ shall call somebody kicked , ’ cried . rushed , beat till bruised over. ” “ impossible ! ” cried prince , aghast . “ tell ’ true , ” said rogojin quietly , eyes ablaze passion . “ day half neither slept , ate , drank , would leave . knelt feet : ‘ shall die , ’ said , ‘ ’ forgive ; turned , shall drown ; , without ? ’ like madwoman day ; would cry ; would threaten knife ; would abuse . called zaleshoff keller , showed , shamed presence . ‘ let ’ go theatre , ’ says , ‘ leave ’ go—it ’ business . ’ give tea , parfen semeonovitch , away , must hungry. ’ came back theatre alone . ‘ cowards ’ come , ’ said . ‘ afraid , tried frighten , . “ ’ go away came , ” said , “ ’ cut throat—see ’ t. ” , shall go bedroom , shall even lock door , show much afraid . must shown . tea ? ’ ‘ , ’ said , ‘ ’ intend to. ’ ‘ ha , ha ! playing pride stomach ! sort heroism ’ sit well , ’ said . “ said would ; went bed , lock door . morning came . ‘ quite mad ? ’ said , sharply . ‘ , ’ die hunger like this. ’ ‘ forgive , ’ said . ‘ , ’ , ’ marry . ’ said . surely ’ sat chair night without sleeping ? ’ ‘ ’ sleep , ’ said . ‘ h ’ ! sensible . going breakfast dinner today ? ’ ‘ told ’ . forgive ! ’ ‘ ’ idea unbecoming sort thing , ’ said , ‘ ’ like putting saddle cow ’ back . think frightening ? word , dreadful thing sit eat food ! terribly frightened ! ’ ’ angry long , ’ seem remember offence . surprised , vindictive , resentful woman—but thought perhaps despised much feel resentment . ’ truth . “ came said , ‘ know pope rome ? ’ ‘ ’ heard , ’ said . ‘ suppose ’ read universal history , parfen semeonovitch , ’ ? ’ asked . ‘ ’ learned nothing , ’ said . ‘ ’ lend read . must know roman pope , angry certain emperor ; emperor came neither ate drank , knelt pope ’ palace till forgiven . sort vows think emperor making days knees ? stop , ’ read ! ’ read lot verses , said emperor spent time vowing vengeance pope . ‘ ’ mean say ’ approve poem , parfen semeonovitch , ’ says . ‘ read perfectly true , ’ say . ‘ aha ! ’ says , ‘ admit ’ true , ? making vows marry , remind , take me. ’ ‘ ’ know , ’ say , ‘ perhaps thinking like , perhaps . ’ thinking anything now. ’ ‘ thoughts , ? ’ ‘ ’ thinking rise chair go past , watch , follow eyes ; dress rustle , heart sinks ; leave room , remember every little word action , voice sounded like , said . thought nothing last night , sat listening sleeping breath , heard move little , twice. ’ ‘ attack upon , ’ says , ‘ suppose never thought _that ? _ ’ ‘ perhaps think , perhaps , ’ say . ‘ ’ either forgive marry , ? ’ ‘ tell shall go drown myself. ’ ‘ h ’ ! ’ said , relapsed silence . got angry , went . ‘ suppose ’ murder drowned , though ! ’ cried left room . “ hour later , came , looking melancholy . ‘ marry , parfen semeonovitch , ’ says , ’ frightened , ’ ruin . better ? sit ; ’ bring dinner directly . marry , ’ faithful wife you—you need doubt that. ’ thought bit , said , ‘ events , flunkey ; first , thought better flunkey. ’ arranged wedding fixed day straight away spot . “ , another week , run away , came lebedeff ’ ; found , said , ‘ ’ going renounce altogether , wish put wedding bit longer yet—just long like—for still mistress ; may wait , like. ’ ’ matter stands us . think , lef nicolaievitch ? ” “ ‘ think ? ” replied prince , looking sadly rogojin . “ think anything ! i— ” say , stopped despair . prince rose , would leave . “ events , shall interfere ! ” murmured , though making answer secret thought . “ ’ tell ! ” cried rogojin , eyes flashed fire . “ ’ understand yielding like ; ’ understand . given loving altogether ? first suffered badly—i know it—i saw . besides , come post-haste us ? pity , eh ? , , ! ” mouth curved mocking smile . “ think deceiving ? ” asked prince . “ ! trust you—but ’ understand . seems pity greater love. ” hungry longing speak mind seemed flash man ’ eyes , combined intense anger . “ love mingled hatred , therefore , love passes , greater misery , ” said prince . “ tell , parfen— ” “ ! ’ cut throat , mean ? ” prince shuddered . “ ’ hate afterwards present love , torment suffering account . seems extraordinary thing , consent marry , passed . heard news yesterday , could hardly bring believe . , run twice , altar rails , . must presentiment evil . want ? money ? nonsense ! besides , think must made fairly large hole fortune already . surely anxious find husband ? could find many one besides . anyone would better , murder , feel sure must know well . love passionately ? indeed , may . heard women want kind love ... still ... ” prince paused , reflectively . “ grinning father ’ portrait ? ” asked rogojin , suddenly . carefully observing every change expression prince ’ face . “ smiled idea came head unhappy passion might , would , become man father , quickly , . ’ settled house silent obedient wife . would spoken rarely , trusted one , heeded one , thought nothing making money. ” “ laugh away ! said exactly , almost word word , saw father ’ portrait . ’ remarkable entirely one now-a-days. ” “ , ? ” asked prince curiosity . “ yes ! looked long portrait asked father . ‘ ’ another , ’ said last , laughed . ‘ strong passions , parfen , ’ said , ‘ ’ taken siberia time , luckily , intelligence well . good deal intelligence. ’ ( said this—believe . first time ever heard anything sort . ) ‘ ’ soon thrown rowdyism indulge , ’ settled quiet , steady money-making , little education ; ’ stayed like father . ’ loved money ’ amass two million , like , ten million ; ’ died hunger money bags finish , carry everything extremes. ’ , ’ exactly word word said . never talked like . always talks nonsense laughs ’ . went old house together . ‘ shall change , ’ said , ‘ else ’ buy new house wedding. ’ ‘ , ! ’ said , ‘ ’ touch anything ; leave ; shall live mother marry you. ’ “ took see mother , respectful kind though daughter . mother almost demented ever since father died—she ’ old woman . sits bows chair everyone sees . left alone ’ feed three days , ’ believe would notice . well , took hand , said , ‘ give blessing lady , mother , ’ going wife. ’ nastasia kissed mother ’ hand great feeling . ‘ must suffered terribly , ’ ? ’ said . saw book lying . ‘ ! begun read russian history ? ’ asked . told moscow , know , better get solovieff ’ russian history read , knew nothing . ‘ ’ good , ’ said , ‘ go like , reading books . ’ make list books ought read first—shall ? ’ never spoken like ; first time felt could breathe like living creature. ” “ ’ , glad hear , parfen , ” said prince , real feeling . “ knows ? maybe god yet bring near one another. ” “ never , never ! ” cried rogojin , excitedly . “ look , parfen ; love much , surely must anxious earn respect ? wish , surely may hope ? said considered extraordinary could still ready marry . well , though yet understand , feel sure must good reason , ’ . sure love ; besides , must attribute _something_ else you—some good qualities , otherwise thing would . said confirms words . say found possible speak quite differently usual manner . suspicious , know , jealous , therefore anything annoying happens , exaggerate significance . course , course , think ill say . , , would simply walking death drowning knife , eyes wide open , married . impossible ! anybody would go death deliberately ! ” rogojin listened prince ’ excited words bitter smile . conviction , apparently , unalterable . “ dreadfully look , parfen ! ” said prince , feeling dread . “ water knife ? ” said latter , last . “ ha , ha—that ’ exactly going marry , knows certain knife awaits . prince , ’ even yet see ’ root ? ” “ ’ understand you. ” “ perhaps really ’ understand ! say a—you know ! loves another—there , understand much ! love , exactly loves another man . man is—do know ? ’ . there—you ’ know , eh ? ” “ ? ” “ , ! loved ever since day , birthday ! thinks marry , would ruin . ‘ everybody knows sort woman , ’ says . told , face ! ’ afraid disgracing ruining , says , ’ matter . marry right ! notice much consideration shows ! ” “ run away , to— ” “ ? ha , ha ! ’ nothing ! , always acts though delirium now-a-days ! either says , ‘ come , ’ marry ! let ’ wedding quickly ! ’ fixes day , seems hurry , begins come near feels frightened ; else idea gets head—goodness knows ! ’ seen her—you know goes on—laughing crying raving ! ’ nothing extraordinary run away ! ran away found dearly loved . could bear near . said found moscow , ran away . ’ anything sort ; came , straight . ‘ name day—i ’ ready ! ’ said . ‘ let ’ champagne , go hear gipsies sing ! ’ tell ’ thrown water long ago ! ’ , perhaps , even dreadful water ! ’ marrying spite ; marries , tell , spite ! ” “ , you— ” began prince , gazing dread horror rogojin . “ ’ finish sentence ? shall tell thinking ? thinking , ‘ marry ? possibly permitted ? ’ oh , know thinking ! ” “ ’ come purpose , parfen . mind— ” “ may ! perhaps ’ _come_ idea , idea certainly _now ! _ ha , ha ! well , ’ enough ! upset ? ’ really know ? astonish ! ” “ mere jealousy—it malady , parfen ! exaggerate everything , ” said prince , excessively agitated . “ ? ” “ let go ! ” said parfen , seizing prince ’ hand knife latter moment taken table , lay beside history . parfen replaced . “ seemed know it—i felt , coming back petersburg , ” continued prince , “ want come , wished forget , uproot memory altogether ! well , good-bye—what matter ? ” absently taken knife second time , rogojin snatched hand , threw table . plain looking knife , bone handle , blade eight inches long , broad proportion , clasp . seeing prince considerably struck fact twice seized knife hand , rogojin caught irritation , put inside book , threw latter across another table . “ cut pages , ? ” asked muishkin , still rather absently , though unable throw deep preoccupation conversation thrown . “ yes. ” “ ’ garden knife , ’ ? ” “ yes . ’ one cut pages garden knife ? ” “ ’ quite new. ” “ well , ? ’ buy new knife like ? ” shouted rogojin furiously , irritation growing every word . prince shuddered , gazed fixedly parfen . suddenly burst laughing . “ , idea ! ” said . “ ’ mean ask questions ; thinking something quite different ! head heavy , seem absent-minded nowadays ! well , good-bye—i ’ remember wanted say—good-bye ! ” “ way , ” said rogojin . “ , ’ forgotten ! ” “ way—come along—i ’ show you. ” iv . passed rooms prince traversed arrival . largest pictures walls , portraits landscapes little interest . door , however , one strange rather striking shape ; six seven feet length , foot height . represented saviour taken cross . prince glanced , took notice . moved hastily , though anxious get house . rogojin suddenly stopped underneath picture . “ father picked pictures cheap auctions , , ” said ; “ rubbish , except one door , valuable . man offered five hundred roubles last week. ” “ yes—that ’ copy holbein , ” said prince , looking , “ good copy , , far able judge . saw picture abroad , could forget it—what ’ matter ? ” rogojin dropped subject picture walked . course strange frame mind sufficient account conduct ; , still , seemed queer prince abruptly drop conversation commenced . rogojin take notice question . “ lef nicolaievitch , ” said rogojin , pause , two walked along little , “ long wished ask , believe god ? ” “ strangely speak , odd look ! ” said , involuntarily . “ like looking picture , ” muttered rogojin , noticing , apparently , prince answered question . “ picture ! picture ! ” cried muishkin , struck sudden idea . “ , man ’ faith might ruined looking picture ! ” “ ! ” said rogojin , unexpectedly . reached front door . prince stopped . “ ? ” said . “ mean ? half joking , took quite seriously ! ask whether believe god ? ” “ oh , particular reason . meant ask before—many people unbelievers nowadays , especially russians , told . ought know—you ’ lived abroad. ” rogojin laughed bitterly said words , opening door , held prince pass . muishkin looked surprised , went . followed far landing outer stairs , shut door behind . stood facing one another , though oblivious , next . “ well , good-bye ! ” said prince , holding hand . “ good-bye , ” said rogojin , pressing hard , quite mechanically . prince made one step forward , turned round . “ faith , ” said , smiling , evidently unwilling leave rogojin state— “ faith , four curious conversations two days , week ago . one morning met man train , made acquaintance . often heard learned man , atheist ; glad opportunity conversing eminent clever person . ’ believe god , talked good deal , appeared speaking _outside subject_ . always struck , speaking men reading books , seem really touching , though surface may appear . told , dare say clearly express meant , could understand . “ evening stopped small provincial hotel , happened dreadful murder committed night , everybody talking . two peasants—elderly men old friends—had tea together night , occupy bedroom . drunk one noticed first time friend possessed silver watch wearing chain . means thief , , peasants go , rich man ; watch fascinated could restrain . took knife , friend turned back , came softly behind , raised eyes heaven , crossed , saying earnestly— ‘ god forgive , christ ’ sake ! ’ cut friend ’ throat like sheep , took watch. ” rogojin roared laughter . laughed though sort fit . strange see laughing sombre mood . “ oh , like ! beats anything ! ” cried convulsively , panting breath . “ one absolute unbeliever ; thorough-going believer murders friend tune prayer ! oh , prince , prince , ’ good anything ! ’ invented . ’ best thing ’ heard ! ” “ next morning went stroll town , ” continued prince , soon rogojin little quieter , though laughter still burst intervals , “ soon observed drunken-looking soldier staggering pavement . came said , ‘ buy silver cross , sir ! shall fourpence—it ’ real silver. ’ looked , held cross , taken neck , evidently , large tin one , made byzantine pattern . fished fourpence , put cross neck , could see face pleased could thought succeeded cheating foolish gentleman , away went drink value cross . time everything saw made tremendous impression upon . understood nothing russia , vague fantastic memories . thought , ‘ wait awhile condemn judas . god knows may hidden hearts drunkards. ’ “ well , went homewards , near hotel came across poor woman , carrying child—a baby six weeks old . mother quite girl . baby smiling , first time life , moment ; watched woman suddenly crossed , oh , devoutly ! ‘ , good woman ? ’ asked . ( never asking questions ! ) ‘ exactly mother ’ joy baby smiles first time eyes , god ’ joy one children turns prays first time , heart ! ’ poor woman said , almost word word ; deep , refined , truly religious thought was—a thought whole essence christianity expressed one flash—that , recognition god father , god ’ joy men children , chief idea christ . simple country-woman—a mother , ’ true—and perhaps , knows , may wife drunken soldier ! “ listen , parfen ; put question . reply . essence religious feeling nothing reason , atheism , crime , acts kind—it nothing things—and never . something besides , something arguments atheists never touch . principal thing , conclusion argument , clearly seen heart russian . conviction gained russia . yes , parfen ! work done ; work done russian world ! remember talks used moscow ! never wished come ; never thought meet like , parfen ! well , well—good-bye—good-bye ! god ! ” turned went downstairs . “ lef nicolaievitch ! ” cried parfen , reached next landing . “ got cross bought soldier ? ” “ yes , , ” prince stopped . “ show , ? ” new fancy ! prince reflected , mounted stairs . pulled cross without taking neck . “ give , ” said parfen . “ ? you— ” prince would rather kept particular cross . “ ’ wear ; shall mine . ’ take once. ” “ wish exchange crosses ? well , parfen , ’ case , ’ glad enough—that makes us brothers , know. ” prince took tin cross , parfen gold one , exchange made . parfen silent . sad surprise prince observed look distrust , bitter , ironical smile , still altogether left newly-adopted brother ’ face . moments , events , showed plainly , last rogojin took prince ’ hand , stood moments , though could make mind . drew along , murmuring almost inaudibly , “ come ! ” stopped landing , rang bell door opposite parfen ’ lodging . old woman opened bowed low parfen , asked questions hurriedly , wait hear answer . led prince several dark , cold-looking rooms , spotlessly clean , white covers furniture . without ceremony knocking , parfen entered small apartment , furnished like drawing-room , polished mahogany partition dividing one half probably bedroom . one corner room sat old woman arm-chair , close stove . look old , face pleasant , round one ; white-haired , one could detect first glance , quite second childhood . wore black woollen dress , black handkerchief round neck shoulders , white cap black ribbons . feet raised footstool . beside sat another old woman , also dressed mourning , silently knitting stocking ; evidently companion . looked though never broke silence . first old woman , soon saw rogojin prince , smiled bowed courteously several times , token gratification visit . “ mother , ” said rogojin , kissing hand , “ great friend , prince muishkin ; exchanged crosses ; like real brother moscow one time , great deal . bless , mother , would bless son . wait moment , let arrange hands you. ” old lady , parfen time touch , raised right hand , , three fingers held , devoutly made sign cross three times prince . nodded head kindly . “ , come along , lef nicolaievitch ; ’ brought , ” said rogojin . reached stairs added : “ understood nothing said , know wanted , yet blessed ; shows wished . well , goodbye ; ’ time went , must go too. ” opened door . “ well , let least embrace say goodbye , strange fellow ! ” cried prince , looking gentle reproach rogojin , advancing towards . latter hardly raised arms dropped . could make mind ; turned away prince order avoid looking . could embrace . “ ’ afraid , ” muttered , indistinctly , “ though taken cross , shall murder watch. ” saying , laughed suddenly , strangely . moment face became transfigured ; grew deadly white , lips trembled , eyes burned like fire . stretched arms held prince tightly , said strangled voice : “ well , take ! ’ fate ! ’ . surrender .... remember rogojin ! ” pushing prince , without looking back , hurriedly entered flat , banged door . v. late , nearly half-past two , prince find general epanchin home . left card , determined look colia , room small hotel near . colia , informed might back shortly , left word half-past three understood gone pavlofsk general epanchin ’ , would dine . prince decided wait till half-past three , ordered dinner . half-past three sign colia . prince waited four ’ clock , strolled mechanically wherever feet carry . early summer often magnificent days st. petersburg—bright , hot still . happened day . time prince wandered without aim object . know town well . stopped look bridges , street corners . entered confectioner ’ shop rest , . state nervous excitement perturbation ; noticed nothing one ; felt craving solitude , alone thoughts emotions , give passively . loathed idea trying answer questions would rise heart mind . “ blame , ” thought , half unconsciously . towards six ’ clock found station tsarsko-selski railway . tired solitude ; new rush feeling took hold , flood light chased away gloom , moment , soul . took ticket pavlofsk , determined get fast could , something stopped ; reality , fantasy , inclined think . take place carriage , suddenly threw away ticket came , disturbed thoughtful . moments later , street , recalled something bothered afternoon . caught engaged strange occupation recollected taken odd moments last hours—it looking around something , know . forgotten , half hour , , suddenly , uneasy search recommenced . hardly become conscious curious phenomenon , another recollection suddenly swam brain , interesting moment , exceedingly . remembered last time engaged looking around unknown something , standing cutler ’ shop , window exposed certain goods sale . extremely anxious discover whether shop goods really existed , whether whole thing hallucination . felt curious condition today , condition similar preceded fits bygone years . remembered times particularly absentminded , could discriminate objects persons unless concentrated special attention upon . remembered seeing something window marked sixty copecks . therefore , shop existed object really window , would prove able concentrate attention article moment , general rule , absence mind would great admit concentration ; fact , shortly left railway station state agitation . walked back looking shop , heart beat intolerable impatience . ah ! shop , article marked “ 60 cop. ” course , ’ sixty copecks , thought , certainly worth . idea amused laughed . hysterical laugh ; feeling terribly oppressed . remembered clearly , standing window , suddenly turned round , earlier day turned found dreadful eyes rogojin fixed upon . convinced , therefore , respect events delusion , left shop went . must thought ; clear hallucination station , either ; something actually happened , occasions ; doubt . loathing mental exertion overmastered ; would think , would put think something else . remembered epileptic fits , rather immediately preceding , always experienced moment two whole heart , mind , body seemed wake vigour light ; became filled joy hope , anxieties seemed swept away ever ; moments presentiments , , one final second ( never second ) fit came upon . second , course , inexpressible . attack , prince reflected symptoms , used say : “ moments , short , feel extreme consciousness , consequently life times , due disease—to sudden rupture normal conditions . therefore really higher kind life , lower. ” reasoning , however , seemed end paradox , lead consideration : — “ matter though disease , abnormal tension brain , recall analyze moment , seems one harmony beauty highest degree—an instant deepest sensation , overflowing unbounded joy rapture , ecstatic devotion , completest life ? ” vague though sounds , perfectly comprehensible muishkin , though knew feeble expression sensations . , indeed , beauty harmony abnormal moments , really contained highest synthesis life , could doubt , even admit possibility doubt . felt analogous fantastic unreal dreams due intoxication hashish , opium wine . could judge , attack . instants characterized—to define word—by intense quickening sense personality . since , last conscious moment preceding attack , could say , full understanding words : “ would give whole life one instant , ” doubtless really worth lifetime . rest , thought dialectical part argument little worth ; saw clearly result ecstatic moments stupefaction , mental darkness , idiocy . argument possible point . conclusion , estimate “ moment , ” doubtless contained error , yet reality sensation troubled . ’ unanswerable fact ? fact occurred . prince confessed unreservedly feeling intense beatitude crowded moment made moment worth lifetime . “ feel , ” said one day rogojin moscow , “ feel understood amazing words— ‘ shall time. ’ ” added smile : “ doubt epileptic mahomet refers moment says visited dwellings allah , less time needed empty pitcher water. ” yes , often met rogojin moscow , many subjects discussed . “ told brother , ” thought prince . “ said today , first time. ” sitting summer garden seat tree , mind dwelt matter . seven ’ clock , place empty . stifling atmosphere foretold storm , prince felt certain charm contemplative mood possessed . found pleasure , , gazing exterior objects around . time trying forget thing , escape idea haunted ; melancholy thoughts came back , though would willingly escaped . remembered suddenly talking waiter , dined , recently committed murder whole town discussing , thought something strange came . seized violent desire , almost temptation , strove vain . jumped walked fast could towards “ petersburg side. ” [ one quarters st . petersburg . ] asked someone , little , show petersburg side , banks neva . gone , however ; knew well use go , would certainly find lebedeff ’ relation home . address , must certainly gone pavlofsk , colia would let know . go , would merely curiosity , sudden , new idea come head . however , something move know going . minute later still moving , without knowing anything . could longer think new idea . tried take interest saw ; sky , neva . spoke children met . felt epileptic condition becoming developed . evening close ; thunder heard way . prince haunted day face lebedeff ’ nephew seen first time morning , one haunted times persistent musical refrain . curious association ideas , young man always appeared murderer lebedeff spoken introducing muishkin . yes , read something murder , quite recently . since came russia , heard many stories kind , interested . conversation waiter , hour ago , chanced subject murder zemarins , latter agreed . thought waiter , decided fool , steady , intelligent man : though , said , “ god knows may really ; country one unfamiliar difficult understand people one meets. ” beginning passionate faith russian soul , however , discoveries made last six months , unexpected discoveries ! every soul mystery , depths mystery lie soul russian . intimate rogojin , example , brotherly friendship sprung them—yet really know ? chaos ugliness fills world times ! self-satisfied rascal nephew lebedeff ’ ! “ thinking , ” continued prince . “ really committed crime ? kill six persons ? seem confusing things ... strange .... head goes round ... lebedeff ’ daughter—how sympathetic charming face held child arms ! innocent look child-like laugh ! curious forgotten . expect lebedeff adores her—and really believe , think , sure two two make four , fond nephew , ! ” well , judge hastily ! could really say , one short visit ? even lebedeff seemed enigma today . expect find ? never seen like . lebedeff comtesse du barry ! good heavens ! rogojin really kill someone , would , rate , senseless , chaotic affair . knife made special pattern , six people killed kind delirium . rogojin also knife made special pattern . rogojin wishes murder anyone ? prince began tremble violently . “ crime part imagine anything base , cynical frankness. ” face reddened shame thought ; came across flash memory incidents pavlofsk station , station morning ; question asked rogojin _the eyes_ rogojin ’ cross , even wearing ; benediction rogojin ’ mother ; embrace darkened staircase—that last supreme renunciation—and , find full new “ idea , ” staring shop-windows , looking round things—how base ! despair overmastered soul ; would go , would go back hotel ; even turned went way ; moment changed mind went old direction . , petersburg side already , quite close house ! “ idea ” ? marching along without . yes , malady coming back , clear enough ; gloom heaviness , “ ideas , ” nothing less fit coming ; perhaps would fit day . gloom darkness fled , heart felt full joy hope , thing doubt . yes , ’ seen long ; really must see . wished could meet rogojin ; would take hand , would go together . heart pure , rival parfen ’ . tomorrow , would go tell seen . , come sole purpose seeing , way moscow ! perhaps might still , knows ? might gone away pavlofsk yet . yes , must put straight above-board , must passionate renouncements , rogojin ’ . must clear day . rogojin ’ soul bear light ? said love sympathy pity ; true , added “ pity greater love , ” quite fair . kin ! rogojin reading book—wasn ’ sympathy beginning ? show comprehended relations ? story waiting day night forgiveness ? ’ look quite like passion alone . face , could inspire nothing passion ? could face inspire passion ? oh , inspired suffering , grief , overwhelming grief soul ! poignant , agonizing memory swept prince ’ heart . yes , agonizing . remembered suffered first day thought observed symptoms madness . almost fallen despair . could lost hold upon ran away rogojin ? ought run , rather wait news done . rogojin failed observe , , mad ? rogojin attributes strangeness causes , passion ! insane jealousy ! hinted suggestion ? prince suddenly blushed , shuddered heart . recall ? insanity sides . , prince , love woman passion , unthinkable . would cruel inhuman . yes . rogojin fair ; large heart ; aptitude sympathy . learns truth , finds pitiable injured , broken , half-insane creature , forgive torment caused . become slave , brother , friend . compassion teach even rogojin , show reason . compassion chief law human existence . oh , guilty felt towards rogojin ! , warm , hasty words spoken moscow , parfen called “ brother , ” he—but , delirium ! would come right ! gloomy parfen implied faith waning ; must suffer dreadfully . said liked look picture ; liked , felt need looking . rogojin merely passionate soul ; fighter . fighting restoration dying faith . must something hold believe , someone believe . strange picture holbein ’ ! , street , ’ house , . 16 . prince rang bell , asked nastasia philipovna . lady house came , stated nastasia gone stay daria alexeyevna pavlofsk , might days . madame filisoff little woman forty , cunning face , crafty , piercing eyes . , air mystery , asked visitor ’ name , refused first answer , moment changed mind , left strict instructions given nastasia philipovna . urgency request seemed impress madame filisoff , put knowing expression , say , “ need afraid , quite understand. ” prince ’ name evidently great surprise . stood looked absently moment , turned , took road back hotel . went away came . great change suddenly come . went blindly forward ; knees shook ; tormented “ ideas ” ; lips blue , trembled feeble , meaningless smile . demon upon . happened ? brow clammy drops moisture , knees shaking beneath , soul oppressed cold gloom ? seen dreadful eyes ? , left summer garden purpose see ; “ idea. ” wished assure would see house . overwhelmed , seen expected ? though expected see ! yes , eyes ; doubt . seen crowd morning station , surprised rogojin ’ rooms hours later , latter replied inquiry sneering laugh , “ well , whose eyes ? ” third time appeared getting train way see aglaya . strong impulse rush rogojin , repeat words morning “ whose eyes ? ” instead fled station , knew nothing , found gazing window cutler ’ shop , wondering knife staghorn handle would cost sixty copecks . prince sat dreaming summer garden lime-tree , wicked demon come whispered car : “ rogojin spying upon watching morning frenzy desperation . finds gone pavlofsk—a terrible discovery him—he surely go house petersburg side , watch , although morning gave word honour see _her_ , swore come petersburg purpose. ” thereupon prince hastened house , fact met rogojin ? seen wretched , suffering creature , whose state mind gloomy miserable , comprehensible . morning rogojin seemed trying keep way ; station afternoon stood , concealed , indeed , less prince ; house , , stood fifty yards side road , folded hands , watching , plainly view apparently desirous seen . stood like accuser , like judge , like a—a ? prince approached spoken , instead turning away pretending seen nothing , although eyes met ? ( yes , eyes met , looked . ) , wished take rogojin hand go together , determined go morrow tell seen , repudiated demon walked house , heart full joy . something whole aspect man , today , sufficient justify prince ’ terror , awful suspicions demon ? something seen , indescribable , filled dreadful presentiments ? yes , convinced it—convinced ? ( oh , mean hideous feel conviction , presentiment ! blamed ! ) “ speak dare , tell , presentiment ? ” repeated , . “ put words , speak clearly distinctly . oh , miserable coward ! ” prince flushed shame baseness . “ shall ever look man face ? god , day ! nightmare , nightmare ! ” moment , long , wretched walk back petersburg side , prince felt irresistible desire go straight rogojin ’ , wait , embrace tears shame contrition , tell distrust , finish it—once . back hotel . often day thought hotel loathing—its corridor , rooms , stairs . dreaded coming back , reason . “ regular old woman today , ” said time , annoyance . “ believe every foolish presentiment comes head. ” stopped moment door ; great flush shame came . “ coward , wretched coward , ” said , moved forward ; paused . among incidents day , one recurred mind exclusion rest ; although self-control regained , longer influence nightmare , able think calmly . concerned knife rogojin ’ table . “ rogojin many knives table chooses ? ” thought prince , wondering suspicions , done found looking cutler ’ window . “ could ? ” said , stopped rooted ground kind paralysis limb attacks people stress humiliating recollection . doorway dark gloomy time ; moment rendered doubly fact thunder-storm broken , rain coming torrents . semi-darkness prince distinguished man standing close stairs , apparently waiting . nothing particularly significant fact man standing back doorway , waiting come go upstairs ; prince felt irresistible conviction knew man , rogojin . man moved stairs ; moment later prince passed , . heart froze within . “ minute two shall know , ” thought . staircase led first second corridors hotel , along lay guests ’ bedrooms . often case petersburg houses , narrow dark , turned around massive stone column . first landing , small necessary turn stairs allowed , niche column , half yard wide , niche prince felt convinced man stood concealed . thought could distinguish figure standing . would pass quickly look . took step forward , could bear uncertainty longer turned head . eyes—the two eyes—met ! man concealed niche also taken step forward . one second stood face face . suddenly prince caught man shoulder twisted round towards light , might see face clearly . rogojin ’ eyes flashed , smile insanity distorted countenance . right hand raised , something glittered . prince think trying stop . could remember afterwards seemed called : “ parfen ! ’ believe it. ” next moment something appeared burst open : wonderful inner light illuminated soul . lasted perhaps half second , yet distinctly remembered hearing beginning wail , strange , dreadful wail , burst lips accord , effort part could suppress . next moment absolutely unconscious ; black darkness blotted everything . fallen epileptic fit . well known , fits occur instantaneously . face , especially eyes , become terribly disfigured , convulsions seize limbs , terrible cry breaks sufferer , wail everything human seems blotted , impossible believe man fallen emitted dreadful cry . seems though , inside stricken one , cried . many people borne witness impression ; many behold epileptic fit without feeling mysterious terror dread . feeling , must suppose , overtook rogojin moment , saved prince ’ life . knowing fit , seeing victim disappear head foremost darkness , hearing head strike stone steps crash , rogojin rushed downstairs , skirting body , flung headlong hotel , like raving madman . prince ’ body slipped convulsively steps till rested bottom . soon , five minutes , discovered , crowd collected around . pool blood steps near head gave rise grave fears . case accident , crime ? , however , soon recognized case epilepsy , identification proper measures restoration followed one another , owing fortunate circumstance . colia ivolgin come back hotel seven ’ clock , owing sudden impulse made refuse dine epanchins ’ , , finding note prince awaiting , sped away latter ’ address . arrived , ordered cup tea sat sipping coffee-room . heard excited whispers someone found bottom stairs fit ; upon hurried spot , presentiment evil , recognized prince . sufferer immediately taken room , though partially regained consciousness , lay long semi-dazed condition . doctor stated danger apprehended wound head , soon prince could understand going around , colia hired carriage took away lebedeff ’ . received much cordiality , departure country hastened account . three days later pavlofsk . vi . lebedeff ’ country-house large , pretty convenient , especially part let prince . row orange lemon trees jasmines , planted green tubs , stood fairly wide terrace . according lebedeff , trees gave house delightful aspect . bought , charmed effect promptly added number . tubs containing plants arrived villa set places , lebedeff kept running street enjoy view house , every time rent demanded future tenant went bound . country villa pleased prince much state physical mental exhaustion . day left pavlofsk , day attack , appeared almost well , though reality felt far . faces around last three days made pleasant impression . pleased see , colia , become inseparable companion , lebedeff family , except nephew , left house . also glad receive visit general ivolgin , leaving st. petersburg . getting late party arrived pavlofsk , several people called see prince , assembled verandah . gania first arrive . grown pale thin prince could hardly recognize . came varia ptitsin , rusticating neighbourhood . general ivolgin , scarcely budged lebedeff ’ house , seemed moved pavlofsk . lebedeff best keep ardalion alexandrovitch , prevent invading prince ’ quarters . chatted confidentially , might taken old friends . three days prince noticed frequently held long conversations ; often heard voices raised argument deep learned subjects , evidently pleased lebedeff . seemed could without general . ardalion alexandrovitch lebedeff kept prince ’ way . since come villa , treated family . upon pretext tenant needed quiet , kept almost isolation , muishkin protested vain excess zeal . lebedeff stamped feet daughters drove away attempted join prince terrace ; even vera excepted . “ lose respect allowed free easy ; besides proper , ” declared last , answer direct question prince . “ earth ? ” asked latter . “ really , know , making nuisance , keeping guard like . get bored ; told , get nerves ever waving hands creeping mysterious way do. ” fact lebedeff , though anxious keep everyone else disturbing patient , continually prince ’ room . invariably began opening door crack peering see prince , escaped ; would creep softly arm-chair , sometimes making muishkin jump sudden appearance . always asked patient wanted anything , latter replied wanted left peace , would turn away obediently make door tip-toe , deprecatory gestures imply looked , would speak word , would go away intrude ; prevent reappearing ten minutes quarter hour . colia free access prince , lebedeff quite disgusted indignant . would listen door half hour time two talking . colia found , naturally told prince discovery . “ think master , try keep lock key like ? ” said prince lebedeff . “ country , least , intend free , may make mind mean see like , go please. ” “ , course , ” replied clerk , gesticulating hands . prince looked sternly . “ well , lukian timofeyovitch , brought little cupboard head bed ? ” “ , left was. ” “ impossible ! ” “ moved ; would pull wall , firmly fixed. ” “ perhaps one like ? ” “ one even better , much better ; really bought house. ” “ ah ! visitor turn away door , hour ago ? ” “ the-the general . would let ; need visit , prince ... deepest esteem , a—a great man . ’ believe ? well , see , yet , excellent prince , much better receive him. ” “ may ask ? also walk tiptoe always seem going whisper secret ear whenever come near ? ” “ vile , vile ; know ! ” cried lebedeff , beating breast contrite air . “ general hospitable ? ” “ hospitable ? ” “ yes . first , proposes come live house . well good ; sticks nothing ; immediately makes one family . talked respective relations several times , discovered connected marriage . seems also sort nephew mother ’ side ; explaining yesterday . nephew , follows must also relation , excellent prince . never mind , foible ; assured life , day made ensign 11th last june , entertained least two hundred guests table every day . finally , went far say never rose table ; dined , supped , tea , fifteen hours stretch . went thirty years without break ; barely time change table-cloth ; directly one person left , another took place . feast-days entertained many three hundred guests , numbered seven hundred thousandth anniversary foundation russian empire . amounts passion ; makes one uneasy hear . terrible entertain people things scale . wonder whether man hospitable me. ” “ seem best terms ? ” “ quite fraternal—i look upon joke . let us brothers-in-law , , —rather honour . spite two hundred guests thousandth anniversary russian empire , see remarkable man . quite sincere . said always looked going tell secret ; right . secret tell : certain person let know anxious secret interview you. ” “ secret ? ; call tomorrow. ” “ , oh ! ” cried lebedeff , waving arms ; “ afraid , reason think . way , know monster comes every day inquire health ? ” “ call monster often makes suspicious. ” “ must suspicions , none whatever , ” said lebedeff quickly . “ want know person question afraid , something quite , quite different. ” “ earth afraid , ? tell plainly , without beating bush , ” said prince , exasperated ’ mysterious grimaces . “ ah secret , ” said lebedeff , smile . “ whose secret ? ” “ . forbade mention , excellent prince , ” murmured lebedeff . , satisfied worked muishkin ’ curiosity highest pitch , added abruptly : “ afraid aglaya ivanovna. ” prince frowned moment silence , said suddenly : “ really , lebedeff , must leave house . gavrila ardalionovitch ptitsins ? ? chased away , ? ” “ coming , coming ; general well . open doors ; call daughters , , minute , ” said lebedeff low voice , thoroughly frightened , waving hands ran door door . moment colia appeared terrace ; announced lizabetha prokofievna three daughters close behind . moved news , lebedeff hurried prince . “ shall call ptitsins , gavrila ardalionovitch ? shall let general ? ” asked . “ ? let anyone wants see . assure , lebedeff , misunderstood position first ; wrong along . slightest reason hide anyone , ” replied prince gaily . seeing laugh , lebedeff thought fit laugh also , though much agitated satisfaction quite visible . colia right ; epanchin ladies steps behind . approached terrace visitors appeared lebedeff ’ side house—the ptitsins , gania , ardalion alexandrovitch . epanchins heard prince ’ illness presence pavlofsk , colia ; time state considerable bewilderment . general brought prince ’ card town , mrs. epanchin felt convinced would follow card ; much excited . vain girls assured man written six months would dreadful hurry , probably enough town without needing bustle pavlofsk see . mother quite angry idea thing , announced absolute conviction would turn next day latest . next day prince expected morning , dinner , tea , supper ; appear evening , mrs. epanchin quarrelled everyone house , finding plenty pretexts without much mentioning prince ’ name . third day talk , aglaya remarked dinner : “ mamma cross prince ’ turned , ” general replied fault . mrs. epanchin misunderstood observation , rising place left room majestic wrath . evening , however , colia came story prince ’ adventures , far knew . mrs. epanchin triumphant ; although colia listen long lecture . “ idles whole day long , one ’ get rid ; wanted come . might sent line wish inconvenience himself. ” words “ one ’ get rid , ” colia angry , nearly flew rage ; resolved quiet time show resentment later . words less offensive might forgiven , pleased see lizabetha prokofievna worried anxious prince ’ illness . would insisted sending petersburg , certain great medical celebrity ; daughters dissuaded , though willing stay behind prepared go visit invalid . aglaya , however , suggested little unceremonious go _en masse_ see . “ well , stay home , ” said mrs. epanchin , “ good thing , evgenie pavlovitch coming one home receive him. ” course , , aglaya went rest . fact , never slightest intention otherwise . prince s. , house , requested escort ladies . much interested first heard prince epanchins . appeared known one another , spent time together little provincial town three months ago . prince s. greatly taken , delighted opportunity meeting . general come town yet , evgenie pavlovitch arrived . two three hundred yards epanchins ’ house lebedeff ’ . first disagreeable impression experienced mrs. epanchin find prince surrounded whole assembly guests—not mention fact present particularly detestable eyes . next annoying circumstance apparently strong healthy young fellow , well dressed , smiling , came forward meet terrace , instead half-dying unfortunate expected see . astonished vexed , disappointment pleased colia immensely . course could undeceived started , mischievous boy careful , foreseeing probably laughable disgust would experience found dear friend , prince , good health . colia indelicate enough voice delight felt success managing annoy lizabetha prokofievna , , spite really amicable relations , constantly sparring . “ wait , boy ! ” said ; “ ’ certain triumph. ” sat heavily , arm-chair pushed forward prince . lebedeff , ptitsin , general ivolgin hastened find chairs young ladies . varia greeted joyfully , exchanged confidences ecstatic whispers . “ must admit , prince , little put see like this—i expected find bed ; give word , annoyed instant , collected thoughts properly . always wiser second thoughts , dare say . assure glad see well though son , —yes , ; ’ believe shame , ’ fault . spiteful boy delights playing sorts tricks . patron , seems . well , warn one fine morning shall deprive pleasure acquaintance. ” “ done wrong ? ” cried colia . “ good telling prince nearly well ? would believed ; much interesting picture death-bed. ” “ long remain , prince ? ” asked madame epanchin . “ summer , perhaps longer. ” “ alone , ’ , —not married ? ” “ , ’ married ! ” replied prince , smiling ingenuousness little feeler . “ oh , ’ laugh ! things happen , know ! then—why ’ come us ? wing quite empty . like , course . lease _him ? _—this fellow , mean , ” added , nodding towards lebedeff . “ always wriggle ? ” moment vera , carrying baby arms usual , came house , terrace . lebedeff kept fidgeting among chairs , seem know , though intention going away . sooner caught sight daughter , rushed direction , waving arms keep away ; even forgot far stamp foot . “ mad ? ” asked madame epanchin suddenly . “ , ... ” “ perhaps drunk ? company rather peculiar , ” added , glance guests .... “ pretty girl ! ? ” “ lebedeff ’ daughter—vera lukianovna. ” “ indeed ? looks sweet . like make acquaintance. ” words hardly mouth , lebedeff dragged vera forward , order present . “ orphans , poor orphans ! ” began pathetic voice . “ child carries orphan , . vera ’ sister , daughter luboff . day babe born , six weeks ago , wife died , god almighty .... yes ... vera takes mother ’ place , though sister ... nothing ... nothing ... ” “ ! nothing fool , ’ excuse ! well ! well ! know , expect , ” said lady indignantly . lebedeff bowed low . “ truth , ” replied , extreme respect . “ oh , mr. lebedeff , told lecture apocalypse . true ? ” asked aglaya . “ yes , ... last fifteen years. ” “ heard , think read newspapers. ” “ , another commentator , papers named . dead , however , taken place , ” said , much delighted . “ neighbours , kind come one day explain apocalypse ? ” said aglaya . “ understand least. ” “ allow warn , ” interposed general ivolgin , “ greatest charlatan earth. ” taken chair next girl , impatient begin talking . “ doubt pleasures amusements peculiar country , ” continued , “ listen pretended student holding forth book revelations may good . may even original . ... seem looking surprise—may introduce myself—general ivolgin—i carried arms baby— ” “ delighted , ’ sure , ” said aglaya ; “ acquainted varvara ardalionovna nina alexandrovna. ” trying hard restrain laughing . mrs. epanchin flushed ; accumulation spleen suddenly needed outlet . could bear general ivolgin known , long ago—in society . “ deviating truth , sir , usual ! ” remarked , boiling indignation ; “ never carried life ! ” “ forgotten , mother , ” said aglaya , suddenly . “ really carry , —in tver , know . six years old , remember . made bow arrow , shot pigeon . ’ remember shooting pigeon , , one day ? ” “ yes , made cardboard helmet , little wooden sword—i remember ! ” said adelaida . “ yes , remember ! ” said alexandra . “ quarrelled wounded pigeon , adelaida put corner , stood helmet sword all. ” poor general merely made remark carried aglaya arms always begin conversation young people . happened time really hit upon truth , though entirely forgotten fact . adelaida aglaya recalled episode pigeon , mind became filled memories , impossible describe poor old man , usually half drunk , moved recollection . “ remember—i remember ! ” cried . “ captain . lovely little thing—nina alexandrovna ! —gania , listen ! received general epanchin. ” “ yes , look come ! ” interrupted mrs. epanchin . “ however , see quite drunk better feelings away . ’ broken wife ’ heart , sir—and instead looking children , spent time public-houses debtors ’ prisons ! go away , friend , stand corner weep , bemoan fallen dignity , perhaps god forgive yet ! go , go ! ’ serious ! ’ nothing favourable repentance think past feelings remorse ! ” need repeat serious . general , like drunkards , extremely emotional easily touched recollections better days . rose walked quietly door , meekly mrs. epanchin instantly sorry . “ ardalion alexandrovitch , ” cried , “ wait moment , sinners ! feel conscience reproaches little less , come ’ talk past ! dare say fifty times sinner ! go , go , good-bye , better stay ! ” added , alarm , turned though come back . “ ’ go , colia , ’ vexed , benefit moment lost ! ” said prince , boy hurrying room . “ quite true ! much better go half hour , ” said mrs. epanchin . “ ’ comes telling truth one ’ life ! ” said lebedeff . “ reduced tears. ” “ come , come ! less _you_ say better—to judge heard ! ” replied mrs. epanchin . prince took first opportunity informing epanchin ladies intended pay visit day , come afternoon , lizabetha prokofievna replied hoped would still . time visitors disappeared . ptitsin tactfully retreated lebedeff ’ wing ; gania soon followed . latter behaved modestly , dignity , occasion first meeting epanchins since rupture . twice mrs. epanchin deliberately examined head foot ; stood fire without flinching . certainly much changed , anyone could see met time ; fact seemed afford aglaya good deal satisfaction . “ gavrila ardalionovitch , went , ’ ? ” asked suddenly , interrupting somebody else ’ conversation make remark . “ yes , , ” said prince . “ hardly knew ; much changed , better ! ” “ glad , ” said prince . “ ill , ” added varia . “ changed better ? ” asked mrs. epanchin . “ ’ see change better ! ’ better ? get _that_ idea ? _what_ ’ better ? ” “ ’ nothing better ‘ poor knight ’ ! ” said colia , standing near last speaker ’ chair . “ quite agree ! ” said prince s. , laughing . “ , ” said adelaida , solemnly . “ _what_ poor knight ? ” asked mrs. epanchin , looking round face speakers turn . seeing , however , aglaya blushing , added , angrily : “ nonsense talking ! mean poor knight ? ” “ ’ first time urchin , favourite , shown impudence twisting people ’ words , ” said aglaya , haughtily . every time aglaya showed temper ( often ) , much childish pouting , “ school-girlishness , ” , apparent wrath , impossible avoid smiling , unutterable indignation . occasions would say , “ , _dare_ laugh ? ” time everyone laughed , sisters , prince s. , prince muishkin ( though flushed reason ) , colia . aglaya dreadfully indignant , looked twice pretty wrath . “ ’ always twisting round one says , ” cried . “ repeating exclamation ! ” said colia . “ month ago turning pages quixote , suddenly called ‘ nothing better poor knight. ’ ’ know referring , course , whether quixote , evgenie pavlovitch , someone else , certainly said words , afterwards long conversation ... ” “ inclined go little far , good boy , guesses , ” said mrs. epanchin , show annoyance . “ ’ alone , ” cried colia . “ talked , still . , prince s. adelaida ivanovna declared upheld ‘ poor knight ’ ; evidently exist ‘ poor knight ’ ; adelaida ivanovna , known long ago ‘ poor knight ’ was. ” “ , blame ? ” asked adelaida , smiling . “ ’ draw portrait us , ’ blame ! aglaya ivanovna asked draw portrait , gave whole subject picture . invented ; ’ t. ” “ draw ? according lines quoted : “ ‘ face never lifted eternal mask steel. ’ ” “ sort face draw ? ’ draw mask. ” “ ’ know driving ; mask mean ? ” said mrs. epanchin , irritably . began see pretty clearly though meant , referred generally accepted title “ poor knight. ” specially annoyed prince looking uncomfortable , blushing like ten-year-old child . “ well , finished silly joke ? ” added , “ told ‘ poor knight ’ means , solemn secret approached lightly ? ” laughed . “ ’ simply russian poem , ” began prince s. , evidently anxious change conversation , “ strange thing , without beginning end , ‘ poor knight. ’ month ago , talking laughing , looking subject one adelaida ’ pictures—you know principal business family find subjects adelaida ’ pictures . well , happened upon ‘ poor knight. ’ ’ remember thought first— ” “ oh ! aglaya ivanovna , ” said colia . “ likely—i ’ recollect , ” continued prince s. “ us laughed subject ; liked ; declared , order make picture gentleman , must first see face . began think friends ’ faces see would , none suited us , matter stood ; ’ . ’ know nicolai ardalionovitch brought joke . appropriate funny , quite lost interest time. ” “ probably ’ new silliness , ” said mrs. epanchin , sarcastically . “ silliness all—only profoundest respect , ” said aglaya , seriously . quite recovered temper ; fact , certain signs , fair conclude delighted see joke going far ; careful observer might remarked satisfaction dated moment fact prince ’ confusion became apparent . “ ‘ profoundest respect ! ’ nonsense ! first , insane giggling , , sudden , display ‘ profoundest respect. ’ respect ? tell , suddenly developed ‘ profound respect , ’ eh ? ” “ , ” replied aglaya gravely , “ poem knight described man capable living ideal life . sort thing found every day among men times . poem stated exactly ideal , evidently vision , revelation pure beauty , knight wore round neck , instead scarf , rosary . device—a . n. b.—the meaning explained , inscribed shield— ” “ , a. n. d. , ” corrected colia . “ say a. n. b. , shall ! ” cried aglaya , irritably . “ anyway , ‘ poor knight ’ care lady , . chosen ideal , bound serve , break lances , acknowledge ideal pure beauty , whatever might say afterwards . taken stealing , would championed . think poet desired embody one picture whole spirit medieval chivalry platonic love pure high-souled knight . course ’ ideal , ‘ poor knight ’ spirit reached utmost limit asceticism . quixote , serious comical . used understand , laughed , love ‘ poor knight , ’ respect actions. ” ended aglaya ; , look , difficult , indeed , judge whether joking earnest . “ pooh ! fool , actions actions fool , ” said mrs. epanchin ; “ , young woman , ought know better . events , talk like . poem ? recite ! want hear poem ! hated poetry life . prince , must excuse nonsense . neither us like sort thing ! patient ! ” certainly put , . prince tried say something , confused , could get words . aglaya , taken liberties little speech , person present , perhaps , least embarrassed . seemed , fact , quite pleased . rose solemnly seat , walked centre terrace , stood front prince ’ chair . looked surprise , prince s. sisters feelings decided alarm , see new frolic ; gone quite far enough already , thought . aglaya evidently thoroughly enjoyed affectation ceremony introducing recitation poem . mrs. epanchin wondering whether would forbid performance , , moment aglaya commenced declamation , two new guests , talking loudly , entered street . new arrivals general epanchin young man . entrance caused slight commotion . vii . young fellow accompanying general twenty-eight , tall , well built , handsome clever face , bright black eyes , full fun intelligence . aglaya much glance new arrivals , went recitation , gazing prince affected manner , alone . clear special object . new guests least somewhat eased strained uncomfortable position . seeing approaching , rose chair , nodding amicably general , signed interrupt recitation . got behind chair , stood left hand resting back . thanks change position , able listen ballad far less embarrassment . mrs. epanchin also twice motioned new arrivals quiet , stay . prince much interested young man entered . easily concluded evgenie pavlovitch radomski , already heard mention several times . puzzled , however , young man ’ plain clothes , always heard evgenie pavlovitch military man . ironical smile played evgenie ’ lips recitation proceeding , showed , , probably secret ‘ poor knight ’ joke . become quite different matter aglaya . affectation manner displayed beginning disappeared ballad proceeded . spoke lines serious exalted manner , much taste , even seemed justify exaggerated solemnity stepped forward . impossible discern anything deep feeling spirit poem undertaken interpret . eyes aglow inspiration , slight tremor rapture passed lovely features twice . continued recite : “ came vision glorious , mystic , dreadful , wondrous fair ; burned spirit , abode ever ! “ never more—from sweet moment— gazéd womankind ; dumb love wooing graces blind . “ full love sweet vision , brave pure took field ; blood stained letters n. p. b. upon shield . “ ‘ lumen caeli , sancta rosa ! ’ shouting foe fell , like thunder rang war-cry ’ er cowering infidel . “ within distant castle , home returned , dreamed days— silent , sad , —and death took mad , legend says. ” recalling afterwards prince could life understand reconcile beautiful , sincere , pure nature girl irony jest . jest doubt whatever ; knew well enough , good reason , , conviction ; recitation ballad aglaya deliberately changed letters a. n. b. n. p. b . quite sure done accident , ears deceived . events performance—which joke , course , rather crude one , —was premeditated . evidently talked ( laughed ) ‘ poor knight ’ month . yet aglaya brought letters n. p. b. without slightest appearance irony , even particular accentuation , even unbroken appearance seriousness assuredly anyone might supposed initials original ones written ballad . thing made uncomfortable impression upon prince . course mrs. epanchin saw nothing either change initials insinuation embodied therein . general epanchin knew recitation verses going , took interest matter . rest audience , many understood allusion wondered daring lady motive underlying , tried show sign feelings . evgenie pavlovitch ( prince ready wager ) comprehended tried best show comprehended ; smile mocking leave doubt point . “ beautiful ! ” cried mrs. epanchin , sincere admiration . “ whose ? ” “ pushkin ’ , mama , course ! ’ disgrace us showing ignorance , ” said adelaida . “ soon reach home give read. ” “ ’ think copy pushkin house. ” “ couple torn volumes somewhere ; lying time immemorial , ” added alexandra . “ send feodor alexey first train buy copy , then.—aglaya , come here—kiss , dear , recited beautifully ! , ” added whisper , “ sincere sorry . joke , approve feelings prompted , case would done far better recite . understand ? —now come along , young woman ; ’ sat long . ’ speak another time. ” meanwhile prince took opportunity greeting general epanchin , general introduced evgenie pavlovitch . “ caught way house , ” explained general . “ heard here. ” “ yes , heard , , ” added evgenie pavlovitch ; “ since long promised pleasure seeking acquaintance friendship , wish waste time , came straight . sorry hear unwell. ” “ oh , ’ quite well , thank , glad make acquaintance . prince s. often spoken , ” said muishkin , instant two men looked intently one another ’ eyes . prince remarked evgenie pavlovitch ’ plain clothes evidently made great impression upon company present , much interests seemed effaced surprising fact . change dress evidently matter importance . adelaida alexandra poured stream questions ; prince s. , relative young man , appeared annoyed ; ivan fedorovitch quite excited . aglaya alone interested . merely looked closely evgenie minute , curious perhaps whether civil military clothes became best , turned away paid attention costume . lizabetha prokofievna asked questions , clear uneasy , prince fancied evgenie good graces . “ astonished , ” said ivan fedorovitch . “ nearly fell surprise . could hardly believe eyes met petersburg . haste ? ’ want know . always said need break windows. ” evgenie pavlovitch remarked spoken intention leaving service long ago . , however , always made less joke , one taken seriously . matter joked everything , friends never knew believe , especially wish understand . “ retired time , ” said , laughing . “ months ; year. ” “ necessity retire , ” complained general , “ far know. ” “ want go look country estates . advised , ” reply . “ wish go abroad. ” expostulations , conversation drifted channels , prince , attentive listener , thought excitement small matter curious . “ must appears , ” said . “ see ‘ poor knight ’ come scene , ” said evgenie pavlovitch , stepping aglaya ’ side . amazement prince , overheard remark , aglaya looked haughtily inquiringly questioner , though would give know , , could talk ‘ poor knight , ’ understand question . “ ! late send town pushkin . much late , say ! ” colia exclaiming loud voice . “ told least hundred times. ” “ yes , really much late send town , ” said evgenie pavlovitch , escaped aglaya rapidly possible . “ sure shops shut petersburg ; past eight ’ clock , ” added , looking watch . “ done without far , ” interrupted adelaida turn . “ surely wait to-morrow. ” “ besides , ” said colia , “ quite unusual , almost improper , people position take interest literature . ask evgenie pavlovitch right . much fashionable drive waggonette red wheels. ” “ got magazine , colia , ” remarked adelaida . “ gets conversation way , ” laughed evgenie pavlovitch . “ borrows whole phrases reviews . long pleasure knowing nicholai ardalionovitch conversational methods , time repeating something read ; alluding , doubt , yellow waggonette , , , red wheels . exchanged , rather behind times , colia. ” prince listening attentively radomski ’ words , thought manner pleasant . colia chaffed waggonette replied perfect equality friendly fashion . pleased muishkin . moment vera came lizabetha prokofievna , carrying several large beautifully bound books , apparently quite new . “ ? ” demanded lady . “ pushkin , ” replied girl . “ papa told offer you. ” “ ? impossible ! ” exclaimed mrs. epanchin . “ present , present ! taken liberty , ” said lebedeff , appearing suddenly behind daughter . “ pushkin , family copy , annenkoff ’ edition ; could bought . beg suggest , great respect , excellency buy , thus quench noble literary thirst consuming moment , ” concluded grandiloquently . “ oh ! sell , good—and thank . shall loser ! goodness ’ sake , ’ twist like , sir ! heard ; tell learned person . must talk one days . bring books ? ” “ greatest respect ... ... veneration , ” replied lebedeff , making extraordinary grimaces . “ well , bring , without respect , provided always drop way ; condition , ” went lady , looking full , “ cross threshold . intend receive today . may send daughter vera , like . much pleased her. ” “ ’ tell ? ” said vera impatiently father . “ come , whether announce , beginning make row . lef nicolaievitch , ” —she addressed prince— “ four men asking . waited time , beginning make fuss , papa bring in. ” “ people ? ” said prince . “ say come business , kind men , , see , follow street . would better receive , get rid . gavrila ardalionovitch ptitsin , trying make hear reason. ” “ pavlicheff ’ son ! worth ! ” cried lebedeff . “ necessity see , would unpleasant excellency . deserve ... ” “ ? pavlicheff ’ son ! ” cried prince , much perturbed . “ know ... know—but entrusted matter gavrila ardalionovitch . told ... ” moment gania , accompanied ptitsin , came terrace . adjoining room came noise angry voices , general ivolgin , loud tones , seemed trying shout . colia rushed investigate cause uproar . “ interesting ! ” observed evgenie pavlovitch . “ expect knows ! ” thought prince . “ , son pavlicheff ? may son pavlicheff ? ” asked general epanchin surprise ; looking curiously around , discovered alone clue mystery . expectation suspense every face , exception prince , stood gravely wondering affair entirely personal could awakened lively widespread interest short time . aglaya went peculiarly serious look . “ well , ” said , “ put end affair _at once_ : must allow us witnesses . want throw mud , prince , must triumphantly vindicated . give joy beforehand ! ” “ also wish justice done , , ” cried madame epanchin , “ impudent claim . deal promptly , prince , ’ spare ! sick hearing affair , many quarrel cause . confess anxious see happens , make come , remain . heard people talking , doubt ? ” added , turning prince s. “ course , ” said . “ heard spoken house , anxious see young men ! ” “ nihilists , ? ” “ , nihilists , ” explained lebedeff , seemed much excited . “ another lot—a special group . according nephew advanced even nihilists . quite wrong , excellency , think presence intimidate ; nothing intimidates . educated men , learned men even , found among nihilists ; go , men action . movement , properly speaking , derivative nihilism—though known indirectly , hearsay , never advertise doings papers . go straight point . , question showing pushkin stupid , russia must torn pieces . ; great desire anything , believe right get even cost lives , say , eight persons . checked obstacles . fact , prince , advise ... ” muishkin risen , way open door visitors . “ slandering , lebedeff , ” said , smiling . “ always thinking nephew ’ conduct . ’ believe , lizabetha prokofievna . assure gorsky daniloff exceptions—and ... mistaken . however , care receiving , public . excuse , lizabetha prokofievna . coming , see , take away . please come , gentlemen ! ” another thought tormented : wondered arranged business—arranged happen guests house , anticipation humiliation rather triumph ? reproached bitterly thought , felt die shame discovered . new visitors appeared , quite ready believe infinitely less respected . four persons entered , led general ivolgin , state great excitement , talking eloquently . “ , undoubtedly ! ” thought prince , smile . colia also joined party , talking animation hippolyte , listened jeering smile lips . prince begged visitors sit . young made proceedings seem even extraordinary . ivan fedorovitch , really understood nothing going , felt indignant sight youths , would interfered way extreme interest shown wife affair . therefore remained , partly curiosity , partly good-nature , hoping presence might use . bow general ivolgin greeted irritated anew ; frowned , decided absolutely silent . rest , one man thirty , retired officer , boxer , rogojin , happier days given fifteen roubles time beggars . evidently joined others comrade give moral , necessary material , support . man spoken “ pavlicheff ’ son , ” although gave name antip burdovsky , twenty-two years age , fair , thin rather tall . remarkable poverty , say uncleanliness , personal appearance : sleeves overcoat greasy ; dirty waistcoat , buttoned neck , showed trace linen ; filthy black silk scarf , twisted till resembled cord , round neck , hands unwashed . looked round air insolent effrontery . face , covered pimples , neither thoughtful even contemptuous ; wore expression complacent satisfaction demanding rights aggrieved party . voice trembled , spoke fast , stammerings , might taken foreigner , though purest russian blood ran veins . lebedeff ’ nephew , reader seen already , accompanied , also youth named hippolyte terentieff . latter seventeen eighteen . intelligent face , though usually irritated fretful expression . skeleton-like figure , ghastly complexion , brightness eyes , red spots colour cheeks , betrayed victim consumption casual glance . coughed persistently , panted breath ; looked though weeks live . nearly dead fatigue , fell , rather sat , chair . rest bowed came ; less abashed , put air extreme self-assurance . short , attitude one would expected men professed despise trivialities , foolish mundane conventions , indeed everything , except personal interests . “ antip burdovsky , ” stuttered son pavlicheff . “ vladimir doktorenko , ” said lebedeff ’ nephew briskly , certain pride , boasted name . “ keller , ” murmured retired officer . “ hippolyte terentieff , ” cried last-named , shrill voice . sat row facing prince , frowned , played caps . appeared ready speak , yet silent ; defiant expression faces seemed say , “ , sir , ’ take us ! ” could felt first word spoken anyone present would bring torrent speech whole deputation . viii . “ _did_ expect , gentlemen , ” began prince . “ ill to-day . month ago , ” continued , addressing antip burdovsky , “ put business gavrila ardalionovitch ivolgin ’ hands , told . least object personal interview ... agree hardly time ... propose go another room , keep long ... see , friends , believe ... ” “ friends many please , allow , ” interrupted harsh voice lebedeff ’ nephew— “ allow tell might treated us rather politely , kept us waiting least two hours ... “ doubt ... ... acting like prince ? ... may general ! ... valet ! ... ... ” stammered antip burdovsky . extremely excited ; lips trembled , resentment embittered soul voice . spoke indistinctly hardly dozen words could gathered . “ princely action ! ” sneered hippolyte . “ anyone treated , ” grumbled boxer . “ mean say burdovsky ’ place ... ... ” “ gentlemen , know ; informed , assure , ” repeated muishkin . “ afraid friends , prince , ” remarked lebedeff ’ nephew , “ within rights. ” shrill tones hippolyte interrupted . “ right ... right demand us submit matter , burdovsky ... judgment friends ? know well judgment friends ! ... ” beginning gave promise stormy discussion . prince much discouraged , last managed make heard amid vociferations excited visitors . “ , ” said , addressing burdovsky— “ prefer speak , offer go another room ... waiting see , repeat instant heard ... ” “ well , right , right , right ! ... friends indeed ! ” ... gabbled burdovsky , defiantly examining faces round , becoming excited . “ right ! ... ” ended thus abruptly , leant forward , staring prince short-sighted , bloodshot eyes . latter astonished , reply , looked steadily return . “ lef nicolaievitch ! ” interposed madame epanchin , suddenly , “ read , moment ! business. ” held weekly comic paper , pointing article one pages . visitors coming , lebedeff , wishing ingratiate great lady , pulled paper pocket , presented , indicating columns marked pencil . lizabetha prokofievna time read , greatly upset . “ would better peruse alone ... later , ” asked prince , nervously . “ , , read it—read directly , aloud , aloud ! ” cried , calling colia giving journal.— “ read aloud , everyone may hear ! ” impetuous woman , lizabetha prokofievna sometimes weighed anchors put sea quite regardless possible storms might encounter . ivan fedorovitch felt sudden pang alarm , others merely curious , somewhat surprised . colia unfolded paper , began read , clear , high-pitched voice , following article : “ proletarians scions nobility ! episode brigandage today every day ! progress ! reform ! justice ! ” “ strange things going so-called holy russia age reform great enterprises ; age patriotism hundreds millions yearly sent abroad ; industry encouraged , hands labour paralyzed , etc . ; end , gentlemen , let us come point . strange thing happened scion defunct aristocracy . ( _de profundis ! _ ) grandfathers scions ruined gaming-tables ; fathers forced serve officers subalterns ; died tried innocent thoughtlessness handling public funds . children sometimes congenital idiots , like hero story ; sometimes found dock assizes , generally acquitted jury edifying motives ; sometimes distinguish one burning scandals amaze public add another blot stained record age . six months ago—that , last winter—this particular scion returned russia , wearing gaiters like foreigner , shivering cold old scantily-lined cloak . come switzerland , undergone successful course treatment idiocy ( _sic ! _ ) . certainly fortune favoured , , apart interesting malady cured switzerland ( cure idiocy ? ) story proves truth russian proverb ‘ happiness right certain classes ! ’ judge . subject infant arms lost father , officer died court-martialled gambling away funds company , perhaps also flogging subordinate excess ( remember good old days , gentlemen ) . orphan brought charity rich russian landowner . good old days , man , call p—— , owned four thousand souls serfs ( souls serfs ! —can understand expression , gentlemen ? ; must looked dictionary one understand ; things bygone day already unintelligible us ) . appears one russian parasites lead idle existence abroad , spending summer spa , winter paris , greater profit organizers public balls . may safely said manager chateau des fleurs ( lucky man ! ) pocketed least third money paid russian peasants lords days serfdom . however may , gay p—— brought orphan like prince , provided tutors governesses ( pretty , course ! ) chose paris . little aristocrat , last noble race , idiot . governesses , recruited chateau des fleurs , laboured vain ; twenty years age pupil could speak language , even russian . ignorance latter still excusable . last p—— seized strange notion ; imagined switzerland could change idiot man sense . , idea quite logical ; parasite landowner naturally supposed intelligence marketable commodity like everything else , switzerland especially could bought money . case entrusted celebrated swiss professor , cost thousands roubles ; treatment lasted five years . needless say , idiot become intelligent , alleged grew something less resembling man . stage p—— died suddenly , , usual , made left affairs disorder . crowd eager claimants arose , cared nothing last scion noble race undergoing treatment switzerland , expense deceased , congenital idiot . idiot though , noble scion tried cheat professor , say succeeded getting continue treatment gratis two years , concealing death benefactor . professor charlatan . getting anxious last money forthcoming , alarmed patient ’ appetite , presented pair old gaiters shabby cloak packed russia , third class . would seem fortune turned back upon hero . ; fortune , lets whole populations die hunger , showered gifts upon little aristocrat , like kryloff ’ cloud passes arid plain empties sea . scarcely arrived st. petersburg , relation mother ’ ( bourgeois origin , course ) , died moscow . merchant , old believer , children . left fortune several millions good current coin , everything came noble scion , gaitered baron , formerly treated idiocy swiss lunatic asylum . instantly scene changed , crowds friends gathered round baron , meanwhile lost head celebrated demi-mondaine ; even discovered relations ; moreover number young girls high birth burned united lawful matrimony . could anyone possibly imagine better match ? aristocrat , millionaire , idiot , every advantage ! one might hunt vain equal , even lantern diogenes ; like even getting made order ! ” “ oh , ’ know means ” cried ivan fedorovitch , transported indignation . “ leave , colia , ” begged prince . exclamations arose sides . “ let go reading costs ! ” ordered lizabetha prokofievna , evidently preserving composure desperate effort . “ prince , reading stopped , quarrel. ” colia choice obey . crimson cheeks read unsteadily : “ young millionaire dwelt empyrean , something new occurred . one fine morning man called upon , calm severe aspect , distinguished , plainly dressed . politely , dignified terms , befitted errand , briefly explained motive visit . lawyer enlightened views ; client young man consulted confidence . young man son p—— , though bears another name . youth p—— , sensualist , seduced young girl , poor respectable . serf , received european education . finding child expected , hastened marriage man noble character loved long time . helped young couple time , soon obliged give , high-minded husband refused accept anything . soon careless nobleman forgot former mistress child borne ; , know , died intestate . p—— ’ son , born mother ’ marriage , found true father generous man whose name bore . also died , orphan left provide , mother invalid lost use limbs . leaving distant province , came capital search pupils . dint daily toil earned enough enable follow college courses , last enter university . one earn teaching children russian merchants ten copecks lesson , especially invalid mother keep ? even death much diminish hardships young man ’ struggle existence . question : , name justice , scion argued case ? readers think , doubt , would say : ‘ p—— showered benefits upon life ; spent tens thousands roubles educate , provide governesses , keep treatment switzerland . millionaire , p—— ’ son , noble young man responsible faults careless forgetful father , wearing giving ill-paid lessons . according justice , done ought done . enormous sums spent upon really mine ; came error blind fortune , ought gone p—— ’ son . gone benefit , , p—— interested mere caprice , instead duty father . wished behave nobly , justly , delicacy , ought bestow half fortune upon son benefactor ; economy favourite virtue , know case law intervene , give half millions . would openly vile , flagrantly infamous , least restore p—— ’ son tens thousands roubles spent curing idiocy . simply case conscience strict justice . whatever would become p—— looked education , taken care son instead ? ’ “ , gentlemen , scions nobility reason thus . lawyer , taken matter purely friendship young man , almost , invoked every consideration justice , delicacy , honour , even plain figures ; vain , ex-patient swiss lunatic asylum inflexible . might pass , sequel absolutely unpardonable , excused interesting malady . millionaire , discarded old gaiters professor , could even understand noble young man slaving away lessons asking charitable help , rightful due , though debt legal one ; , correctly speaking , asking anything , merely friends thought fit bestir behalf . cool insolence bloated capitalist , secure millions , majestically drew banknote fifty roubles pocket-book sent noble young man humiliating piece charity . hardly believe , gentlemen ! scandalized disgusted ; cry indignation ! ! needless say , money returned , rather flung back face . case within province law , must referred tribunal public opinion ; , guaranteeing truth details related. ” colia finished reading , handed paper prince , retired silently corner room , hiding face hands . overcome feeling inexpressible shame ; boyish sensitiveness wounded beyond endurance . seemed something extraordinary , sudden catastrophe occurred , almost cause , read article aloud . yet others similarly affected . girls uncomfortable ashamed . lizabetha prokofievna restrained violent anger great effort ; perhaps bitterly regretted interference matter ; present kept silence . prince felt shy people often case ; ashamed conduct people , humiliated guests , dared look face . ptitsin , varia , gania , lebedeff , looked rather confused . stranger still , hippolyte “ son pavlicheff ” also seemed slightly surprised , lebedeff ’ nephew obviously far pleased . boxer alone perfectly calm ; twisted moustaches affected dignity , eyes cast certainly confusion , rather noble modesty , wish insolent triumph . evident delighted article . “ devil knows means , ” growled ivan fedorovitch , breath ; “ must taken united wits fifty footmen write it. ” “ may ask reason insulting supposition , sir ? ” said hippolyte , trembling rage . “ admit , general , honourable man , author honourable man , an—an insult , ” growled boxer suddenly , convulsive jerkings shoulders . “ first place , address ‘ sir , ’ , second place , refuse give explanation , ” said ivan fedorovitch vehemently ; rose without another word , went stood first step flight led verandah street , turning back company . indignant lizabetha prokofievna , think moving even . “ gentlemen , gentlemen , let speak last , ” cried prince , anxious agitated . “ please let us understand one another . say nothing article , gentlemen , except every word false ; say know well . shameful . surprised one could written it. ” “ know existence till moment , ” declared hippolyte . “ approve it. ” “ knew written , would advised publication , ” said lebedeff ’ nephew , “ premature. ” “ knew , right . ... ... ” stammered “ son pavlicheff. ” “ ! write ? possible ? ” asked prince , regarding burdovsky curiosity . “ one might dispute right ask questions , ” observed lebedeff ’ nephew . “ surprised mr. burdovsky have—however , say . since already given matter publicity , object , began speak friends ? ” “ last ! ” murmured lizabetha prokofievna indignantly . lebedeff could restrain longer ; made way row chairs . “ prince , ” cried , “ forgetting consented receive hear , kind heart equal , least right demand , especially placed matter hands gavrila ardalionovitch , also extremely kind . also forgetting , excellent prince , friends , select company ; sacrifice gentlemen , turned instant . master house shall great pleasure .... ” “ quite right ! ” agreed general ivolgin loud voice . “ , lebedeff , do— ” began prince , indignant outcry drowned words . “ excuse , prince , excuse , , ” shouted lebedeff ’ nephew , voice dominating others . “ matter must clearly stated , obviously properly understood . calling legal chicanery , upon ground threatening turn us house ! really , prince , think fools aware matter come within law , legally claim rouble ? also aware actual law side , human law us , natural law , law common-sense conscience , less binding upon every noble honest man—that , every man sane judgment—because found miserable legal codes . come without fear turned ( threatened ) imperative tone demand , unseemliness visit late hour ( though late arrived , kept waiting anteroom ) , , say , came without fear , expected find man sense ; mean , man honour conscience . quite true present humbly , like flatterers parasites , holding heads befits independent men . present petition , proud free demand ( note well , beseech , demand ! ) . ask fairly squarely dignified manner . believe affair burdovsky right side ? admit pavlicheff overwhelmed benefits , perhaps saved life ? admit ( take granted ) , intend , millionaire , think conformity justice , indemnify burdovsky ? yes ? yes , , words , possess call honour conscience , justly call common-sense , accede demand , matter end . give us satisfaction , without entreaties thanks us ; expect thanks us , done sake , sake justice . refuse satisfy us , , answer , go away , end matter . tell face present company man vulgar undeveloped mind ; openly deny right speak future honour conscience , paid fair price right . say—i put question . turn us dare . ; force side . remember beseech , demand ! beseech , demand ! ” last excited words , lebedeff ’ nephew silent . “ demand , demand , demand , beseech , ” spluttered burdovsky , red lobster . speech lebedeff ’ nephew caused certain stir among company ; murmurs arose , though exception lebedeff , still much excited , everyone careful interfere matter . strangely enough , lebedeff , although prince ’ side , seemed quite proud nephew ’ eloquence . gratified vanity visible glances cast upon assembled company . “ opinion , mr. doktorenko , ” said prince , rather low voice , “ quite right least half say . would go say altogether right , quite agree , something lacking speech . undertake say precisely , certainly omitted something , quite something lacking . let us put aside return point . tell induced publish article . every word calumny , think , gentlemen , guilty mean action. ” “ allow me— ” “ sir— ” “ ? ? ? ” cried visitors , violent agitation . “ article , ” said hippolyte croaking voice , “ told already none us approve ! writer , ” added , pointing boxer , sat beside . “ quite admit written old regimental manner , equal disregard style decency . know cross fool adventurer ; make bones telling face every day . half justified ; publicity lawful right every man ; consequently , burdovsky excepted . let answer blunders . objection made name , presence friends , think ought explain , gentlemen , assert rights , though really wished witnesses ; agreed unanimously upon point came . care witnesses may , whether friends . fail recognize burdovsky ’ right ( seeing mathematically demonstrable ) , well witnesses friends . truth plainly evident. ” “ quite true ; agreed upon point , ” said lebedeff ’ nephew , confirmation . “ case , begin making fuss ? ” asked astonished prince . boxer dying get words ; owing , doubt , presence ladies , becoming quite jovial . “ article , prince , ” said , “ admit wrote , spite severe criticism poor friend , always overlook many things unfortunate state health . wrote published form letter , paper friend . showed one burdovsky , read , even . immediately gave permission publish , admit might done without consent . publicity noble , beneficent , universal right . hope , prince , progressive deny ? ” “ deny nothing , must confess article— ” “ bit thick , mean ? well , way public interest ; admit , one overlook blatant fact . much worse guilty parties , public welfare must come everything . certain inaccuracies figures speech , speak , also admit motive , aim , intention , chief thing . question , , making wholesome example ; individual case examined afterwards ; style—well , thing meant humorous , speak , , , everybody writes like ; must admit ! ha , ha ! ” “ , gentlemen , assure quite astray , ” exclaimed prince . “ published article upon supposition would never consent satisfy mr. burdovsky . acting conviction , tried intimidate publication revenged supposed refusal . know intentions ? may resolved satisfy mr. burdovsky ’ claim . declare openly , presence witnesses , so. ” “ noble intelligent word intelligent noble man , last ! ” exclaimed boxer . “ good god ! ” exclaimed lizabetha prokofievna involuntarily . “ intolerable , ” growled general . “ allow , gentlemen , allow , ” urged prince . “ explain matters . five weeks ago received visit tchebaroff , agent , mr. burdovsky . given flattering description article , mr. keller , ” continued , turning boxer smile , “ please . saw tchebaroff moving spirit matter , , speak frankly , thought might induced , mr. burdovsky , make claim , taking advantage simplicity. ” “ right .... simple , ” stammered burdovsky , much agitated . “ sort right suppose things , ” said lebedeff ’ nephew tone authority . “ offensive ! ” shrieked hippolyte ; “ insulting suggestion , false , ill-timed. ” “ beg pardon , gentlemen ; please excuse , ” said prince . “ thought absolute frankness sides would best , way . told tchebaroff , petersburg , would commission friend look matter without delay , would let know , mr. burdovsky . gentlemen , hesitation telling fact tchebaroff ’ intervention made suspect fraud . oh ! take offence words , gentlemen , heaven ’ sake touchy ! ” cried prince , seeing burdovsky getting excited , rest preparing protest . “ say suspected fraud , nothing personal . never seen ; even know names ; judged tchebaroff ; speaking quite generally—if knew ‘ done ’ since came fortune ! ” “ shockingly naive , prince , ” said lebedeff ’ nephew mocking tones . “ besides , though prince millionaire , even though may really simple good-hearted , hardly outside general law , ” hippolyte declared loudly . “ perhaps ; possible , ” prince agreed hastily , “ though know general law allude . go on—only please take offence without good cause . assure mean offend least . really , impossible speak three words sincerely without flying rage ! first amazed tchebaroff told pavlicheff son , miserable position . pavlicheff benefactor , father ’ friend . oh , mr. keller , article impute things father without slightest foundation ? never squandered funds company ill-treated subordinates , absolutely certain ; imagine could bring write calumny ! assertions concerning pavlicheff absolutely intolerable ! scruple make libertine noble man ; call sensualist coolly speaking truth , yet would possible find chaster man . even scholar note , correspondence several celebrated scientists , spent large sums interests science . kind heart good actions , right indeed said almost idiot time , could hardly understand anything— ( could speak understand russian , though ) , —but appreciate remember— ” “ excuse , ” interrupted hippolyte , “ rather sentimental ? said wished come point ; please remember nine ’ clock. ” “ well , gentlemen—very well , ” replied prince . “ first received news mistrust , said might mistaken , pavlicheff might possibly son . absolutely amazed readiness son revealed secret birth expense mother ’ honour . tchebaroff already menaced publicity interview .... ” “ nonsense ! ” lebedeff ’ nephew interrupted violently . “ right—you right ! ” cried burdovsky . “ son responsible misdeeds father ; mother blame , ” added hippolyte , warmth . “ seems reason sparing , ” said prince timidly . “ prince , simple , simplicity almost past limit , ” said lebedeff ’ nephew , sarcastic smile . “ right ? ” said hippolyte strange tone . “ none—none whatever , ” agreed prince hastily . “ admit right , involuntary , immediately said personal feelings nothing , —that thought right satisfy demands mr. burdovsky , respect memory pavlicheff , ought case , whether esteemed mr. burdovsky . mentioned , gentlemen , seemed unnatural son betray mother ’ secret way . short , convinced tchebaroff must rogue , induced mr. burdovsky attempt fraud. ” “ intolerable ! ” cried visitors , starting feet . “ gentlemen , supposed poor mr. burdovsky must simple-minded man , quite defenceless , easy tool hands rogues . thought duty try help ‘ pavlicheff ’ son ’ ; first place rescuing influence tchebaroff , secondly making friend . resolved give ten thousand roubles ; sum calculate pavlicheff must spent me. ” “ , ten thousand ! ” cried hippolyte . “ well , prince , arithmetic much , else mighty clever , though affect air simpleton , ” said lebedeff ’ nephew . “ accept ten thousand roubles , ” said burdovsky . “ accept , antip , ” whispered boxer eagerly , leaning past back hippolyte ’ chair give friend piece advice . “ take present ; see later on. ” “ look , mr. muishkin , ” shouted hippolyte , “ please understand fools , idiots , guests seem imagine ; ladies look upon us scorn , especially fine gentleman ” ( pointing evgenie pavlovitch ) “ honour knowing , though think heard talk him— ” “ really , really , gentlemen , ” cried prince great agitation , “ misunderstanding . first place , mr. keller , greatly overestimated fortune article . far millionaire . barely tenth suppose . secondly , treatment switzerland far costing tens thousands roubles . schneider received six hundred roubles year , paid first three years . pretty governesses pavlicheff supposed brought paris , exist mr. keller ’ imagination ; another calumny . according calculations , sum spent considerably ten thousand roubles , decided sum , must admit paying debt could offer mr. burdovsky , however kindly disposed might towards ; delicacy forbids ; seem offering charity instead rightful payment . ’ know see , gentlemen ! besides , intention leaving matter . meant intervene amicably later help improve poor mr. burdovsky ’ position . clear deceived , would never agreed anything vile scandalous revelations mother mr. keller ’ article . , gentlemen , getting angry ? never come understanding ? well , event proved right ! seen eyes proof conjecture correct ! ” added , increasing eagerness . meant calm hearers , perceive words increased irritation . “ mean ? convinced ? ” demanded angrily . “ first place , opportunity getting correct idea mr. burdovsky . see . innocent man , deceived everyone ! defenceless victim , deserves indulgence ! secondly , gavrila ardalionovitch , whose hands placed matter , first interview barely hour ago . heard time , away , ill three days since return st. petersburg . tells exposed designs tchebaroff proof justifies opinion . know , gentlemen , many people think idiot . counting upon reputation man whose purse-strings easily loosened , tchebaroff thought would simple matter fleece , especially trading gratitude pavlicheff . main point is—listen , gentlemen , let finish ! —the main point mr. burdovsky pavlicheff ’ son . gavrila ardalionovitch told discovery , assures positive proofs . well , think ? scarcely credible , even tricks played upon . please note positive proofs ! hardly believe , assure ; yet believe ; still doubtful , gavrila ardalionovitch time go details ; doubt tchebaroff rogue ! deceived poor mr. burdovsky , , gentlemen , come forward nobly support friend— ( evidently needs support , quite see ! ) . abused credulity involved attempted fraud , said done claim nothing else ! ” “ ! fraud ? , pavlicheff ’ son ? impossible ! ” exclamations feebly expressed profound bewilderment prince ’ words plunged burdovsky ’ companions . “ certainly fraud ! since mr. burdovsky pavlicheff ’ son , claim neither less attempted fraud ( supposing , course , known truth ) , fact deceived . insist point order justify ; repeat simple-mindedness makes worthy pity , stand alone ; otherwise would behaved like scoundrel matter . feel certain understand ! went switzerland ; stammered incoherently ; one tries express oneself . understand . better able pity mr. burdovsky , know experience like , right speak . well , though person ‘ pavlicheff ’ son , ’ nothing humbug , yet keep decision , prepared give ten thousand roubles memory pavlicheff . mr. burdovsky made claim , proposed found school money , memory benefactor , shall honour memory quite well giving ten thousand roubles mr. burdovsky , , though pavlicheff ’ son , treated almost though . gave rogue opportunity deceiving ; really think pavlicheff ’ son . listen , gentlemen ; matter must settled ; keep calm ; get angry ; sit ! gavrila ardalionovitch explain everything , confess anxious hear details . says even pskoff see mother , mr. burdovsky ; dead , article read us makes . sit , gentlemen , sit ! ” prince sat , length prevailed upon burdovsky ’ company likewise . last ten twenty minutes , exasperated continual interruptions , raised voice , spoken great vehemence . , doubt , bitterly regretted several words expressions escaped excitement . driven beyond limits endurance , would ventured express certain conjectures openly . sooner sat heart torn sharp remorse . besides insulting burdovsky supposition , made presence witnesses , suffering complaint treated switzerland , reproached grossest indelicacy offered ten thousand roubles everyone . “ ought waited till to-morrow offered money alone , ” thought muishkin . “ late , mischief done ! yes , idiot , absolute idiot ! ” said , overcome shame regret . till gavrila ardalionovitch sat apart silence . prince called upon , came stood side , calm , clear voice began render account mission confided . conversation ceased instantly . everyone , especially burdovsky party , listened utmost curiosity . ix . “ deny , sure , ” said gavrila ardalionovitch , turning burdovsky , sat looking wide-open eyes , perplexed astonished . “ deny , seriously , born two years mother ’ legal marriage mr. burdovsky , father . nothing would easier prove date birth well-known facts ; look mr. keller ’ version work imagination , one , moreover , extremely offensive mother . course distorted truth order strengthen claim , serve interests . mr. keller said previously consulted article paper , read whole . certainly could read passage ... ” “ matter fact , read , ” interrupted boxer , “ contents given unimpeachable authority , ... ” “ excuse , mr. keller , ” interposed gavrila ardalionovitch . “ allow speak . assure article shall mentioned proper place , explain everything , moment would rather anticipate . quite accidentally , help sister , varvara ardalionovna ptitsin , obtained one intimate friends , madame zoubkoff , letter written twenty-five years ago , nicolai andreevitch pavlicheff , abroad . getting communication lady , went advice timofei fedorovitch viazovkin , retired colonel , one pavlicheff ’ oldest friends . gave two letters written latter still foreign parts . three documents , dates , facts mentioned , prove undeniable manner , eighteen months birth , nicolai andreevitch went abroad , remained three consecutive years . mother , well aware , never russia .... late read letters ; content state fact . desire , come tomorrow morning , bring witnesses writing experts , prove absolute truth story . moment question decided. ” words caused sensation among listeners , general movement relief . burdovsky got abruptly . “ true , ” said , “ deceived , grossly deceived , tchebaroff : long time past , long time . wish experts , , go see . believe . give .... refuse ten thousand roubles . good-bye. ” “ wait five minutes , mr. burdovsky , ” said gavrila ardalionovitch pleasantly . “ say . rather curious important facts come light , absolutely necessary , opinion , hear . regret , fancy , whole matter thoroughly cleared up. ” burdovsky silently resumed seat , bent head though profound thought . friend , lebedeff ’ nephew , risen accompany , also sat . seemed much disappointed , though self-confident ever . hippolyte looked dejected sulky , well surprised . attacked violent fit coughing , handkerchief stained blood . boxer looked thoroughly frightened . “ oh , antip ! ” cried miserable voice , “ say day—the day yesterday—that perhaps really pavlicheff ’ son ! ” sounds half-smothered laughter . “ , valuable piece information , mr. keller , ” replied gania . “ however may , private information convinces mr. burdovsky , though doubtless aware date birth , knew nothing pavlicheff ’ sojourn abroad . indeed , passed greater part life russia , returning intervals short visits . journey question unimportant friends recollect twenty years ; course mr. burdovsky could known nothing , born . event proved , impossible find evidence absence , though must confess chance helped quest might well come nothing . really almost impossible burdovsky tchebaroff discover facts , even entered heads try . naturally never dreamt ... ” voice hippolyte suddenly intervened . “ allow , mr. ivolgin , ” said irritably . “ good rigmarole ? pardon . clear , acknowledge truth main point . go tedious details ? wish perhaps boast cleverness investigation , cry talents detective ? perhaps intention excuse burdovsky , proving took matter ignorance ? well , consider extremely impudent part ! ought know burdovsky need excused justified anyone else ! insult ! affair quite painful enough without . nothing make understand ? ” “ enough ! enough ! mr. terentieff , ” interrupted gania . “ ’ excite ; seem ill , sorry . almost done , facts must briefly refer , convinced ought clearly explained .... ” movement impatience noticed audience resumed : “ merely wish state , information concerned , reason mr. pavlicheff ’ interest mother , mr. burdovsky , simply sister serf-girl deeply love youth , certainly would married sudden death . proofs circumstance almost , quite , forgotten . may add mother ten years old , pavlicheff took care , gave good education , later , considerable dowry . relations alarmed , feared might go far marry , gave hand young land-surveyor named burdovsky reached age twenty . even say definitely marriage affection . wedding father gave occupation land-surveyor , wife ’ dowry fifteen thousand roubles went commercial speculations . experience , cheated sides , took drink order forget troubles . shortened life excesses , eight years marriage died . mother says left direst poverty , would died starvation pavlicheff , generously allowed yearly pension six hundred roubles . many people recall extreme fondness little boy . mother confirms , agrees others thinking loved sickly child , stammering speech , almost deformed—for known life nicolai andreevitch partiality unfortunates every kind , especially children . opinion important . may add discovered yet another fact , last employed detective powers . seeing fond pavlicheff , —it thanks went school , also advantage special teachers—his relations servants grew believe son , father betrayed wife . may point idea accredited generally last years pavlicheff ’ life , next-of-kin trembling succession , earlier story quite forgotten , opportunity discovering truth seemingly passed away . doubt , mr. burdovsky , heard conjecture , hesitate accept true . honour making mother ’ acquaintance , find knows reports . know , son , listened complaisantly . found respected mother pskoff , ill deep poverty , ever since death benefactor . told tears gratitude supported ; expects much , believes fervently future success ... ” “ oh , unbearable ! ” said lebedeff ’ nephew impatiently . “ good romancing ? ” “ revolting unseemly ! ” cried hippolyte , jumping fury . burdovsky alone sat silent motionless . “ good ? ” repeated gavrila ardalionovitch , pretended surprise . “ well , firstly , perhaps mr. burdovsky quite convinced mr. pavlicheff ’ love came simply generosity soul , paternal duty . necessary impress fact upon mind , considering approved article written mr. keller . speak thus look , mr. burdovsky , honourable man . secondly , appears intention cheating case , even part tchebaroff . wish say quite plainly , prince hinted ago thought attempt robbery extortion . contrary , everyone quite sincere matter , although tchebaroff may somewhat rogue , business acted simply sharp lawyer would circumstances . looked case might bring lot money , calculate badly ; one hand speculated generosity prince , gratitude late mr. pavlicheff , chivalrous ideas obligations honour conscience . mr. burdovsky , allowing principles , may acknowledge engaged business little personal aim view . instigation tchebaroff friends , decided make attempt service truth , progress , humanity . short , conclusion may drawn , spite appearances , mr. burdovsky man irreproachable character , thus prince readily offer friendship , assistance spoke ... ” “ hush ! hush ! gavrila ardalionovitch ! ” cried muishkin dismay , late . “ said , repeated , ” shouted burdovsky furiously , “ want money . take ... ... ... going away ! ” rushing hurriedly terrace , lebedeff ’ nephew seized arms , said something low voice . burdovsky turned quickly , drawing addressed unsealed envelope pocket , threw little table beside prince . “ ’ money ! ... dare ? ... money ! ” “ two hundred fifty roubles dared send charity , hands tchebaroff , ” explained doktorenko . “ article newspaper put fifty ! ” cried colia . “ beg pardon , ” said prince , going burdovsky . “ done great wrong , send money charity , believe . blame . offended now. ” ( prince much distressed ; seemed worn fatigue , spoke almost incoherently . ) “ spoke swindling ... apply . deceived .... said ... afflicted ... like ... like ... give lessons ... support mother . said dishonoured mother , love . says ... know ... gavrila ardalionovitch tell ... forgive ! dared offer ten thousand roubles , wrong . ought done differently , ... way , despise ... ” “ declare , lunatic asylum ! ” cried lizabetha prokofievna . “ course lunatic asylum ! ” repeated aglaya sharply , words overpowered voices . everybody talking loudly , making remarks comments ; discussed affair gravely , others laughed . ivan fedorovitch epanchin extremely indignant . stood waiting wife air offended dignity . lebedeff ’ nephew took word . “ well , prince , justice , certainly know make your—let us call infirmity , sake politeness ; set offering money friendship way self-respecting man could possibly accept . excess ingenuousness malice—you ought know better anyone word best fits case. ” “ allow , gentlemen , ” said gavrila ardalionovitch , examined contents envelope , “ hundred roubles , two hundred fifty . point , prince , prevent misunderstanding. ” “ never mind , never mind , ” said prince , signing keep quiet . “ mind , ” said lebedeff ’ nephew vehemently . “ prince , ‘ never mind ’ insult us . nothing hide ; actions bear daylight . true hundred roubles instead two hundred fifty , same. ” “ , , hardly , ” remarked gavrila ardalionovitch , air ingenuous surprise . “ ’ interrupt , fools think , mr. lawyer , ” cried lebedeff ’ nephew angrily . “ course difference hundred roubles two hundred fifty , case principle main point , hundred fifty roubles missing side issue . point emphasized burdovsky accept highness ’ charity ; flings back face , scarcely matters hundred roubles two hundred fifty . burdovsky refused ten thousand roubles ; heard . would returned even hundred roubles dishonest ! hundred fifty roubles paid tchebaroff travelling expenses . may jeer stupidity inexperience business matters ; done could already make us look ridiculous ; dare call us dishonest . four us club together every day repay hundred fifty roubles prince , pay instalments rouble time , repay , interest . burdovsky poor , millions . journey see prince tchebaroff sent bill . counted winning ... would done case ? ” “ indeed ? ” exclaimed prince s. “ shall certainly go mad , stay ! ” cried lizabetha prokofievna . “ reminds , ” said evgenie pavlovitch , laughing , “ famous plea certain lawyer lately defended man murdering six people order rob . excused client score poverty . ‘ quite natural , ’ said conclusion , ‘ considering state misery , thought murdering six people ; , gentlemen , would done place ? ’ ” “ enough , ” cried lizabetha prokofievna abruptly , trembling anger , “ enough balderdash ! ” state terrible excitement threw back head , flaming eyes , casting looks contempt defiance upon whole company , could longer distinguish friend foe . restrained long felt forced vent rage somebody . knew lizabetha prokofievna saw . “ flies rages sometimes , ” said ivan fedorovitch prince s. next day , “ often violent yesterday ; happen three years. ” “ quiet , ivan fedorovitch ! leave alone ! ” cried mrs. epanchin . “ offer arm ? sense enough take away . husband , father , duty drag away force , folly refused obey go quietly . might least thought daughters . find way without help . shame enough year ! wait moment ‘ till thank prince ! thank , prince , entertainment given us ! amusing hear young men ... vile , vile ! chaos , scandal , worse nightmare ! possible many people earth ? quiet , aglaya ! quiet , alexandra ! none business ! ’ fuss round like , evgenie pavlovitch ; exasperate ! , dear , ” cried , addressing prince , “ go far beg pardon ! says , ‘ forgive offering fortune. ’ , mountebank , laughing ? ” cried , turning suddenly lebedeff ’ nephew . “ ‘ refuse ten thousand roubles ; beseech , demand ! ’ know idiot call tomorrow renew offers money friendship . , ’ ? ? come , , ’ ? ” “ shall , ” said prince , gentle humility . “ hear ! count upon , , ” continued , turning upon doktorenko . “ sure money pocket . playing swaggerer throw dust eyes ! , dear sir , may take people ! see airs graces , see game ! ” “ lizabetha prokofievna ! ” exclaimed prince . “ come , lizabetha prokofievna , quite time us going , take prince us , ” said prince s. smile , coolest possible way . girls stood apart , almost frightened ; father positively horrified . mrs. epanchin ’ language astonished everybody . stood little way smiled furtively , talked whispers . lebedeff wore expression utmost ecstasy . “ chaos scandal found everywhere , madame , ” remarked doktorenko , considerably put countenance . “ like ! nothing like spectacle given us , sir , ” answered lizabetha prokofievna , sort hysterical rage . “ leave alone , ? ” cried violently around , trying keep quiet . “ , evgenie pavlovitch , , said , lawyer said open court found quite natural man murder six people misery , world must coming end . heard . understand everything . stutterer , ’ turn murderer ? ” cried , pointing burdovsky , staring stupefaction . “ bet ! none money , possibly , refuse conscience allow accept , go murdering night walking cashbox , clear conscience ! call dishonest action ‘ impulse noble despair ’ ; ‘ negation ’ ; devil knows ! bah ! everything upside , everyone walks head downwards . young girl , brought home , suddenly jumps cab middle street , saying : ‘ good-bye , mother , married karlitch , ivanitch , day ! ’ think quite right ? call conduct estimable natural ? ‘ woman question ’ ? look , ” continued , pointing colia , “ day whippersnapper told whole meaning ‘ woman question. ’ even supposing mother fool , none less , bound treat humanity . come tonight insolently ? ‘ give us rights , ’ dare speak presence . show us every mark deepest respect , treat like scum earth. ’ miscreants written tissue calumny article , men seek truth , battle right ! ‘ beseech , demand , get thanks us , acting satisfy conscience ! ’ morality ! , good heavens ! declare prince ’ generosity , excite gratitude , might answer , bound grateful pavlicheff , also satisfying conscience . counted prince ’ , gratitude towards pavlicheff ; never lent money ; owes nothing ; counting upon gratitude ? appeal sentiment others , expect exempted ? mad ! say society savage inhuman despises young girl seduced . call society inhuman imply young girl made suffer censure . , hold scorn society newspapers without realizing making suffering , still greater ? madmen ! vain fools ! ’ believe god , ’ believe christ ! eaten pride vanity , end devouring other—that prophecy ! absurd ? monstrous chaos ? , shameless creature go beg pardon ! many people like ? smiling ? ashamed disgrace ? —yes , disgraced—it ’ helped ! ’ jeer , scum ! ” ( aimed hippolyte ) . “ almost last gasp , yet corrupts others . , got hold lad— ” ( pointed colia ) ; “ , turned head , taught atheist , ’ believe god , old whipped , sir ! plague upon ! , prince lef nicolaievitch , call tomorrow , ? ” asked prince breathlessly , second time . “ yes. ” “ never speak again. ” made sudden movement go , turned quickly back . “ call atheist ? ” continued , pointing hippolyte . “ dare grin like ? ” shouted furiously , rushing invalid , whose mocking smile drove distraction . exclamations arose sides . “ lizabetha prokofievna ! lizabetha prokofievna ! lizabetha prokofievna ! ” “ mother , disgraceful ! ” cried aglaya . mrs. epanchin approached hippolyte seized firmly arm , eyes , blazing fury , fixed upon face . “ distress , aglaya ivanovitch , ” answered calmly ; “ mother knows one strike dying man . ready explain laughing . shall delighted let me— ” violent fit coughing , lasted full minute , prevented finishing sentence . “ dying , yet stop holding forth ! ” cried lizabetha prokofievna . loosed hold arm , almost terrified , saw wiping blood lips . “ talk ? ought go home bed. ” “ , ” whispered hoarsely . “ soon get home go bed ; know shall dead fortnight ; botkine told last week . like say farewell words , let me. ” “ must mad ! ridiculous ! take care ; use holding conversation ? go home bed , ! ” cried mrs. epanchin horror . “ go bed shall never get , ” said hippolyte , smile . “ meant take bed yesterday stay till died , legs still carry , put two days , come to-day—but tired. ” “ oh , sit , sit , standing ? ” lizabetha prokofievna placed chair hands . “ thank , ” said gently . “ sit opposite , let us talk . must talk , lizabetha prokofievna ; anxious it. ” smiled . “ remember today , last time , air , company fellow-men , fortnight shall certainly longer world . , way , farewell nature men . sentimental , know , quite glad happened pavlofsk , least one see green tree. ” “ talk ? ” replied lizabetha prokofievna , alarmed ; “ quite feverish . would stop shouting , hardly breathe . gasping. ” “ shall time rest . grant last wish ? know , lizabetha prokofievna , dreamed meeting long ? often heard colia ; almost person still comes see . original eccentric woman ; seen myself—do know , even rather fond ? ” “ good heavens ! nearly struck ! ” “ prevented aglaya ivanovna . think mistaken ? daughter , aglaya ivanovna ? beautiful recognized directly , although never seen . let , least , look beauty last time life , ” said wry smile . “ prince , husband , large company . refuse gratify last wish ? ” “ give chair ! ” cried lizabetha prokofievna , seized one sat opposite hippolyte . “ colia , must go home , ” commanded , “ tomorrow come self. ” “ let ask prince cup tea ? ... exhausted . know might , lizabetha prokofievna ? think wanted take prince home tea . stay , let us spend evening together . sure prince give us tea . forgive free easy—but know kind , prince kind , . fact , good-natured people—it really quite comical. ” prince bestirred give orders . lebedeff hurried , followed vera . “ quite true , ” said mrs. epanchin decisively . “ talk , loud , ’ excite . made sorry . prince , ’ deserve stay tea , yet , , ’ apologize . apologize nobody ! nobody ! absurd ! however , forgive , prince , blew up—that , like , course . please ’ let keep anyone , ” added suddenly husband daughters , tone resentment , though grievously offended . “ come home alone quite well. ” let finish , gathered round eagerly . prince immediately invited everyone stay tea , apologized thought . general murmured polite words , asked lizabetha prokofievna feel cold terrace . nearly asked hippolyte long university , stopped time . evgenie pavlovitch prince s. suddenly grew extremely gay amiable . adelaida alexandra recovered surprise , mingled satisfaction ; short , everyone seemed much relieved lizabetha prokofievna got paroxysm . aglaya alone still frowned , sat apart silence . guests stayed well ; one wanted go , even general ivolgin , lebedeff said something passing seem please , immediately went sulked corner . prince took care offer tea burdovsky friends well rest . invitation made rather uncomfortable . muttered would wait hippolyte , went sat distant corner verandah . tea served ; lebedeff doubt ordered family others arrived . striking eleven . x . moistening lips tea vera lebedeff brought , hippolyte set cup table , glanced round . seemed confused almost loss . “ look , lizabetha prokofievna , ” began , kind feverish haste ; “ china cups supposed extremely valuable . lebedeff always keeps locked china-cupboard ; part wife ’ dowry . yet brought tonight—in honour , course ! pleased— ” add something else , could find words . “ , feeling embarrassed ; expected much , ” whispered evgenie pavlovitch suddenly prince ’ ear . “ bad sign ; think ? , spite , come something outrageous even lizabetha prokofievna able stand it. ” muishkin looked inquiringly . “ care ? ” added evgenie pavlovitch . “ neither ; fact , glad , merely proper punishment dear lizabetha prokofievna . anxious get , without delay , shall stay till . seem feverish. ” “ never mind ; by-and-by ; yes , feeling well , ” said prince impatiently , hardly listening . heard hippolyte mention name . “ ’ believe ? ” said invalid , nervous laugh . “ ’ wonder , prince difficulty believing ; surprised. ” “ hear , prince—do hear ? ” said lizabetha prokofievna , turning towards . laughter group around , lebedeff stood gesticulating wildly . “ declares humbug landlord revised gentleman ’ article—the article read aloud now—in got charming dressing-down. ” prince regarded lebedeff astonishment . “ ’ say something ? ” cried lizabetha prokofievna , stamping foot . “ well , ” murmured prince , eyes still fixed lebedeff , “ see did. ” “ true ? ” asked eagerly . “ absolutely , excellency , ” said lebedeff , without least hesitation . mrs. epanchin almost sprang amazement answer , assurance tone . “ actually seems boast ! ” cried . “ base—base ! ” muttered lebedeff , beating breast , hanging head . “ care base ? thinks say , ‘ base , ’ end . , prince , ashamed ? —i repeat , ashamed , mix riff-raff ? never forgive ! ” “ prince forgive ! ” said lebedeff emotional conviction . keller suddenly left seat , approached lizabetha prokofievna . “ generosity , madame , ” said resonant voice , “ would betray friend awkward position , mention revision ; though heard threatening kick us steps . clear matter , declare recourse assistance , paid six roubles . ask correct style ; simply went information concerning facts , ignorant great extent , competent give . story gaiters , appetite swiss professor ’ house , substitution fifty roubles two hundred fifty—all details , fact , got . paid six roubles ; correct style. ” “ must state revised first part article , ” interposed lebedeff feverish impatience , laughter rose around ; “ fell middle one idea , never corrected second part . therefore held responsible numerous grammatical blunders it. ” “ thinks ! ” cried lizabetha prokofievna . “ may ask article revised ? ” said evgenie pavlovitch keller . “ yesterday morning , ” replied , “ interview gave word honour keep secret. ” “ time cringing making protestations devotion ! oh , mean wretches ! nothing pushkin , daughter shall set foot house ! ” lizabetha prokofievna rise , saw hippolyte laughing , turned upon irritation . “ well , sir , suppose wanted make look ridiculous ? ” “ heaven forbid ! ” answered , forced smile . “ ever struck eccentricity , lizabetha prokofievna . admit told lebedeff ’ duplicity , purpose . knew effect would , —on alone , prince forgive . probably forgiven already , racking brains find excuse him—is truth , prince ? ” gasped spoke , strange agitation seemed increase . “ well ? ” said mrs. epanchin angrily , surprised tone ; “ well , ? ” “ heard many things kind ... delighted ... learned hold highest esteem , ” continued hippolyte . words seemed tinged kind sarcastic mockery , yet extremely agitated , casting suspicious glances around , growing confused , constantly losing thread ideas . , together consumptive appearance , frenzied expression blazing eyes , naturally attracted attention everyone present . “ might surprised ( though admit know nothing world ) , stayed company people friends , class , let ... young ladies listen scandalous affair , though doubt novel-reading taught know . may mistaken ; hardly know saying ; surely one would stayed please whippersnapper ( yes , whippersnapper ; admit ) spend evening take part everything—only ashamed tomorrow . ( know express badly . ) admire appreciate extremely , though expression face excellency , husband , shows thinks improper . he-he ! ” burst laughing , seized fit coughing lasted two minutes prevented speaking . “ lost breath ! ” said lizabetha prokofievna coldly , looking curiosity pity : “ come , dear boy , quite enough—let us make end this. ” ivan fedorovitch , quite patience , interrupted suddenly . “ let remark turn , sir , ” said tones deep annoyance , “ wife guest prince lef nicolaievitch , friend neighbour , case , young man , pass judgment conduct lizabetha prokofievna , make remarks aloud presence concerning feelings think may read face . yes , wife stayed , ” continued general , increasing irritation , “ amazement anything else . everyone understand collection strange young men would attract attention person interested contemporary life . stayed , sometimes stop look street see something may regarded as-as-as- ” “ curiosity , ” suggested evgenie pavlovitch , seeing excellency involved comparison could complete . “ exactly word wanted , ” said general satisfaction— “ curiosity . however , astonishing , may express , painful , thing matter , even understand , young man , lizabetha prokofievna , stayed ill , —if really dying—moved pity awakened plaintive appeal , name , character , social position place risk contamination . lizabetha prokofievna ! ” continued , crimson rage , “ coming , say goodnight prince , and— ” “ thank lesson , general , ” said hippolyte , unexpected gravity , regarding thoughtfully . “ two minutes , please , dear ivan fedorovitch , ” said lizabetha prokofievna husband ; “ seems fever delirious ; see eyes state ; impossible let go back petersburg tonight . put , lef nicolaievitch ? hope bored , dear prince , ” added suddenly prince s. “ alexandra , dear , come ! hair coming down. ” arranged daughter ’ hair , least disordered , gave kiss . called . “ thought capable development , ” said hippolyte , coming fit abstraction . “ yes , meant say , ” added , satisfaction one suddenly remembers something forgotten . “ burdovsky , sincerely anxious protect mother ; ? cause disgrace . prince anxious help burdovsky offers friendship large sum money , sincerity heart . stand like two sworn enemies—ha , ha , ha ! hate burdovsky behaviour regard mother shocking repugnant ; ? true ? true ? passion beauty distinction outward forms ; care , ’ ? suspected long time cared nothing else ! well , let tell perhaps one loved mother burdovsky loved . , prince , know sent money secretly burdovsky ’ mother gania . well , bet , ” continued hysterical laugh , “ burdovsky accuse indelicacy , reproach want respect mother ! yes , quite certain ! ha , ha , ha ! ” caught breath , began cough . “ come , enough ! ; say ? go bed ; burning fever , ” said lizabetha prokofievna impatiently . anxious eyes never left invalid . “ good heavens , going begin ! ” “ laughing , think ? keep laughing ? ” said hippolyte irritably evgenie pavlovitch , certainly laughing . “ want know , mr. hippolyte—excuse , forget surname. ” “ mr . terentieff , ” said prince . “ oh yes , mr. terentieff . thank prince . heard , forgotten . want know , mr. terentieff , heard true . seems convinced could speak people window quarter hour , could make adopt views follow ? ” “ may said , ” answered hippolyte , trying remember . “ yes , certainly said , ” continued sudden animation , fixing unflinching glance questioner . “ ? ” “ nothing . seeking information , put finishing touch. ” evgenie pavlovitch silent , hippolyte kept eyes fixed upon , waiting impatiently . “ well , finished ? ” said lizabetha prokofievna evgenie . “ make haste , sir ; time went bed . say ? ” angry . “ yes , little , ” said evgenie pavlovitch , smile . “ seems friends said , mr. terentieff , put forward undeniable talent , may summed triumph right , independent everything else , exclusion everything else ; perhaps even discovered constitutes right . may mistaken ? ” “ certainly mistaken ; even understand . else ? ” murmurs arose neighbourhood burdovsky companions ; lebedeff ’ nephew protested breath . “ nearly finished , ” replied evgenie pavlovitch . “ remark premises one could conclude might right—i mean right clenched fist , personal inclination . indeed , world often come conclusion . prudhon upheld might right . american war advanced liberals took sides planters score blacks inferior race whites , might right white race. ” “ well ? ” “ mean , doubt , deny might right ? ” “ ? ” “ least logical . would point right might , right tigers crocodiles , even daniloff gorsky , step. ” “ know nothing ; else ? ” hippolyte scarcely listening . kept saying “ well ? ” “ else ? ” mechanically , without least curiosity , mere force habit . “ , nothing else ; all. ” “ however , bear grudge , ” said hippolyte suddenly , , hardly conscious , held hand smile . gesture took evgenie pavlovitch surprise , utmost gravity touched hand offered token forgiveness . “ thank , ” said , tone respectful sincere , “ kindness letting speak , often noticed liberals never allow people opinion , immediately answer opponents abuse , recourse arguments still unpleasant nature. ” “ say quite true , ” observed general epanchin ; , clasping hands behind back , returned place terrace steps , yawned air boredom . “ come , sir , ; weary , ” said lizabetha prokofievna suddenly evgenie pavlovitch . hippolyte rose , looking troubled almost frightened . “ time go , ” said , glancing round perplexity . “ detained ... wanted tell everything ... thought ... last time ... whim ... ” evidently sudden fits returning animation , awoke semi-delirium ; , recovering full self-possession moments , would speak , disconnected phrases perhaps haunted long bed suffering , weary , sleepless nights . “ well , good-bye , ” said abruptly . “ think easy say good-bye ? ha , ha ! ” feeling question somewhat gauche , smiled angrily . vexed could ever express really meant , said irritably , loud voice : “ excellency , honour inviting funeral ; , deign honour presence . invite , gentlemen , well general. ” burst laughing , laughter madman . lizabetha prokofievna approached anxiously seized arm . stared moment , still laughing , soon face grew serious . “ know came see trees ? ” pointing trees park . “ ridiculous , ? say ridiculous ! ” demanded urgently lizabetha prokofievna . seemed plunged thought . moment later raised head , eyes sought someone . looking evgenie pavlovitch , close right , forgotten , eyes ranged assembled company . “ ah ! gone ! ” said , caught sight last . “ kept laughing , thought speaking people window quarter hour . eighteen , know ; lying bed , looking window , thought sorts things long time ... dead man age , know . saying last week , awake night . know fear ? fear sincerity anything , although despise us ! idea crossed mind night ... thought making fun , lizabetha prokofievna ? , idea mockery far ; meant praise . colia told prince called child—very well—but let see , something else say ... ” covered face hands tried collect thoughts . “ ah , yes—you going away , thought : ‘ shall never see people again—never ! last time shall see trees , . shall see nothing red brick wall meyer ’ house opposite window . tell it—try tell , ’ thought . ‘ beautiful young girl—you dead man ; make understand . tell dead man may say anything—and mrs. grundy angry—ha-ha ! laughing ? ” looked anxiously around . “ know get many queer ideas , lying bed . grown convinced nature full mockery—you called atheist , know nature ... laughing ? cruel ! ” added suddenly , regarding mournful reproach . “ corrupted colia , ” concluded different serious tone , remembering something . “ nobody laughing . calm , ” said lizabetha prokofievna , much moved . “ shall see new doctor tomorrow ; mistaken ; sit , stand like ! delirious— ” oh , shall cried anguish , made sit arm-chair . tear glistened cheek . sight hippolyte seemed amazed . lifted hand timidly , touched tear finger , smiling like child . “ ... , ” began joyfully . “ tell ... always spoke enthusiastically , colia ; liked enthusiasm . corrupting ! must leave , too—i wanted leave all—there one them—not one ! wanted man action—i right . oh ! lot things wanted ! want nothing ; renounce wants ; swore would want nothing ; let seek truth without ! yes , nature full mockery ! ” —he continued sudden warmth— “ create choicest beings mock ? human recognized perfect , nature showed mankind , given mission say things caused shedding much blood would drowned mankind shed ! oh ! better die ! tell dreadful lie ; nature would contrive ! corrupted nobody . wanted live happiness men , find spread truth . used look window wall meyer ’ house , say could speak quarter hour would convince whole world , life come contact ... you—if others ! result ? nothing ! sole result despise ! therefore must fool , useless , time disappeared ! shall leave even memory ! sound , trace , single deed ! spread single truth ! ... laugh fool ! forget ! forget forever ! beseech , cruel remember ! know consumptive , would kill ? ” though seemed wish say much , became silent . fell back chair , , covering face hands , began sob like little child . “ oh ! earth ? ” cried lizabetha prokofievna . hastened pressed head bosom , sobbed convulsively . “ come , come , come ! , must cry , . good child ! god forgive , knew better . come , man ! know presently ashamed. ” hippolyte raised head effort , saying : “ little brothers sisters , , poor avid innocent . corrupt ! saint ! child yourself—save ! snatch ... ... shameful ! oh ! help ! god repay hundredfold . love god , love christ ! ” “ speak , ivan fedorovitch ! ? ” cried lizabetha prokofievna , irritably . “ please break majestic silence ! tell , come decision , stay night . tyrannized enough , autocrat ! ” spoke angrily , great excitement , expected immediate reply . case , matter many present , prefer keep silence : one take initiative , reserve comments till afterwards . present—varvara ardalionovna , instance—who would willingly sat till morning without saying word . varvara sat apart evening without opening lips , listened everything closest attention ; perhaps reasons . “ dear , ” said general , “ seems sick-nurse would use excitable person like . perhaps would well get sober , reliable man night . case must consult prince , leave patient rest . tomorrow see done him. ” “ nearly midnight ; going . come us , stay ? ” doktorenko asked crossly prince . “ stay like , ” said muishkin . “ plenty room here. ” suddenly , astonishment , keller went quickly general . “ excellency , ” said , impulsively , “ want reliable man night , ready sacrifice friend—such soul ! long thought great man , excellency ! article showed lack education , criticizes scatters pearls ! ” ivan fedorovitch turned boxer gesture despair . “ shall delighted stay ; would certainly difficult get back petersburg , ” said prince , answer eager questions lizabetha prokofievna . “ half asleep , ? ’ want , take back house ! , good gracious ! hardly stand ! ? ill ? ” finding prince death-bed , lizabetha prokofievna misled appearance think much better . recent illness , painful memories attached , fatigue evening , incident “ pavlicheff ’ son , ” scene hippolyte , worked oversensitive nature almost fever . moreover , new trouble , almost fear , showed eyes ; watched hippolyte anxiously expecting something . suddenly hippolyte arose . face , shockingly pale , man overwhelmed shame despair . shown chiefly look fear hatred cast upon assembled company , wild smile upon trembling lips . cast eyes , smile , staggered towards burdovsky doktorenko , stood entrance verandah . decided go . “ ! feared ! ” cried prince . “ inevitable ! ” hippolyte turned upon , prey maniacal rage , set muscles face quivering . “ ah ! feared ! inevitable , say ! well , let tell hate anyone here—i hate , ” cried , hoarse , strained voice— “ , , jesuitical soul , soul sickly sweetness , idiot , beneficent millionaire—i hate worse anything anyone earth ! saw hated long ago ; day first heard . hated whole heart . contrived ! driven state ! made dying man disgrace . , , cause abject cowardice ! would kill remained alive ! want benefits ; accept none anyone ; hear ? one ! want nothing ! delirious , dare triumph ! curse every one , ! ” breath failed , obliged stop . “ ashamed tears ! ” whispered lebedeff lizabetha prokofievna . “ inevitable . ah ! wonderful man prince ! read soul. ” mrs. epanchin would deign look lebedeff . drawn haughtily , head held high , gazed “ riff-raff , ” scornful curiosity . hippolyte finished , ivan fedorovitch shrugged shoulders , wife looked angrily , demand meaning movement . turned prince . “ thanks , prince , many thanks , eccentric friend family , pleasant evening provided us . sure quite pleased managed mix us extraordinary affairs . quite enough , dear family friend ; thank giving us opportunity getting know well. ” arranged cloak hands trembled anger waited “ riff-raff ” go . cab lebedeff ’ son gone fetch quarter hour ago , doktorenko ’ order , arrived moment . general thought fit put word wife . “ really , prince , hardly expected after—after friendly intercourse—and see , lizabetha prokofievna— ” “ papa , ? ” cried adelaida , walking quickly prince holding hand . smiled absently ; suddenly felt burning sensation ear angry voice whispered : “ turn dreadful people house instant , shall hate life—all life ! ” aglaya . seemed almost frenzy , turned away prince could look . however , one left turn house , managed meanwhile get hippolyte cab , driven . “ well , much longer going last , ivan fedorovitch ? think ? shall soon delivered odious youths ? ” “ dear , quite ready ; naturally ... prince. ” ivan fedorovitch held hand muishkin , ran wife , leaving every sign violent indignation , time shake . adelaida , fiance , alexandra , said good-bye host sincere friendliness . evgenie pavlovitch , alone seemed good spirits . “ expected happened ! sorry , poor fellow , suffer , ” murmured , charming smile . aglaya left without saying good-bye . evening end without last adventure . unexpected meeting yet store lizabetha prokofievna . scarcely descended terrace steps leading high road skirts park pavlofsk , suddenly dashed smart open carriage , drawn pair beautiful white horses . passed ten yards beyond house , carriage suddenly drew , one two ladies seated turned sharp round though caught sight acquaintance particularly wished see . “ evgenie pavlovitch ! ? ” cried clear , sweet voice , caused prince , perhaps someone else , tremble . “ well , _am_ glad ’ found last ! ’ sent town twice today ! messengers searching everywhere ! ” evgenie pavlovitch stood steps like one struck lightning . mrs. epanchin stood still , petrified expression evgenie . gazed haughtily audacious person addressed companion , turned look astonishment upon evgenie . “ ’ news ! ” continued clear voice . “ need anxious kupferof ’ iou ’ s—rogojin bought . persuaded ! —i dare say shall settle biscup , ’ right , see ! _au revoir_ , tomorrow ! ’ worry ! ” carriage moved , disappeared . “ woman ’ mad ! ” cried evgenie , last , crimson anger , looking confusedly around . “ ’ know ’ talking ! iou ’ ? ? ” mrs. epanchin continued watch face couple seconds ; marched briskly haughtily away towards house , rest following . minute afterwards , evgenie pavlovitch reappeared terrace , great agitation . “ prince , ” said , “ tell truth ; know means ? ” “ know nothing whatever ! ” replied latter , , , state nervous excitement . “ ? ” “ ! ” “ well , ! ” said evgenie pavlovitch , laughing suddenly . “ ’ slightest knowledge iou ’ mentioned , swear ’ t—what ’ matter , fainting ? ” “ oh , no—no—i ’ right , assure ! ” xi . anger epanchin family unappeased three days . usual prince reproached , expected punishment , inwardly convinced lizabetha prokofievna could seriously angry , probably angry . painfully surprised , therefore , three days passed word . things also troubled perplexed , one grew important eyes days went . begun blame two opposite tendencies—on one hand extreme , almost “ senseless , ” confidence fellows , “ vile , gloomy suspiciousness. ” end third day incident eccentric lady evgenie pavlovitch attained enormous mysterious proportions mind . sorrowfully asked whether cause new “ monstrosity , ” ... refrained saying else might fault . letters n.p.b. , looked harmless joke , mere childish piece mischief—so childish felt would shameful , almost dishonourable , attach importance . day scandalous events , however , prince honour receiving visit adelaida fiance , prince s. came , ostensibly , inquire health . wandered walk , called “ accident , ” talked almost whole time certain lovely tree park , adelaida set heart upon picture . , little amiable conversation prince s. ’ part , occupied time , word said last evening ’ episodes . length adelaida burst laughing , apologized , explained come incognito ; , circumstance said nothing prince ’ either walking back coming see later , latter inferred mrs. epanchin ’ black books . adelaida mentioned watercolour would much like show , explained would either send colia , bring next day—which prince seemed suggestive . length , however , visitors point departing , prince s. seemed suddenly recollect . “ oh yes , by-the-by , ” said , “ happen know , dear lef nicolaievitch , lady called evgenie pavlovitch last night , carriage ? ” “ nastasia philipovna , ” said prince ; “ ’ know ? tell companion was. ” “ earth mean ? assure real riddle me—to , others , ! ” prince s. seemed influence sincere astonishment . “ spoke bills evgenie pavlovitch ’ , ” said prince , simply , “ rogojin bought someone ; implied rogojin would press him. ” “ oh , heard much , dear fellow ! thing impossibly absurd ! man property like evgenie give iou ’ money-lender , worried ! ridiculous . besides , possibly intimate terms nastasia philipovna gave us understand ; ’ principal part mystery ! given word knows nothing whatever matter , course believe . well , question , dear prince , know anything ? sort suspicion meaning come across ? ” “ , know nothing whatever . assure nothing it. ” “ oh , prince , strange become ! assure , hardly know old self . suppose ever suggested could finger business ? quite today , see. ” embraced prince , kissed . “ mean , though , ” asked muishkin , “ ‘ business ’ ? ’ see particular ‘ business ’ ! ” “ oh , undoubtedly , person wished somehow , reason , evgenie pavlovitch bad turn , attributing him—before witnesses—qualities neither , ” replied prince s. drily enough . muiskhin looked disturbed , continued gaze intently questioningly prince s. ’ face . latter , however , remained silent . “ simply matter bills ? ” muishkin said last , impatience . “ said ? ” “ ask , dear sir , anything common evgenie pavlovitch , and—her , rogojin ? tell man immense wealth—as know fact ; expectations uncle . simply nastasia philipovna— ” prince s. paused , though unwilling continue talking nastasia philipovna . “ events knows ! ” remarked prince , moment ’ silence . “ oh , may . may known time ago—two three years , least . used know totski . impossible intimacy . even place—many people ’ even know returned moscow ! observed carriage last three days so. ” “ ’ lovely carriage , ” said adelaida . “ yes , beautiful turn-out , certainly ! ” visitors left house , however , less friendly terms . visit greatest importance prince , point view . admitting suspicions , moment occurrence last night , perhaps even , nastasia mysterious end view , yet visit confirmed suspicions justified fears . clear ; prince s. wrong , perhaps , view matter , somewhere near truth , right far understood intrigue sort going . perhaps prince s. saw clearly allowed hearers understand . events , nothing could plainer adelaida come express purpose obtaining explanations , suspected concerned affair . , _she_ must terrible object view ! ? stopping _her_ , muishkin knew experience , performance anything set mind ! “ oh , mad , mad ! ” thought poor prince . many puzzling occurrences day , required immediate explanation , prince felt sad . visit vera lebedeff distracted little . brought infant lubotchka usual , talked cheerfully time . came younger sister , later brother , attended school close . informed muishkin father lately found new interpretation star called “ wormwood , ” fell upon water-springs , described apocalypse . decided meant network railroads spread face europe present time . prince refused believe lebedeff could given interpretation , decided ask earliest opportunity . vera related keller taken abode previous evening . thought would remain time , greatly pleased society general ivolgin whole family . declared come order complete education ! prince always enjoyed company lebedeff ’ children , today especially welcome , colia appear day . early morning started petersburg . lebedeff also away business . gavrila ardalionovitch promised visit muishkin , eagerly awaited coming . seven evening , soon dinner , arrived . first glance struck prince , rate , must know details last night ’ affair . indeed , would impossible remain ignorance considering intimate relationship , varvara ardalionovna , ptitsin . although prince intimate , sense , although latter placed burdovsky affair hands—and mark confidence received—it seemed curious many matters tacitly avoided conversations . muishkin thought gania times appeared desire cordiality frankness . apparent , entered , convinced moment breaking ice come last . gania haste , sister waiting lebedeff ’ consult urgent matter business . anticipated impatient questions , impulsive confidences , soon undeceived . prince thoughtful , reserved , even little absent-minded , asked none questions—one particular—that gania expected . imitated prince ’ demeanour , talked fast brilliantly upon subjects one thoughts engaged . among things gania told host nastasia philipovna four days pavlofsk , everyone talking already . staying daria alexeyevna , ugly little house mattrossky street , drove smartest carriage place . crowd followers pursued first , young old . escorted horse-back took air carriage . capricious ever choice acquaintances , admitted narrow circle . yet already numerous following many champions could depend time need . one gentleman holiday broken engagement account , old general quarrelled son reason . accompanied sometimes carriage girl sixteen , distant relative hostess . young lady sang well ; fact , music given kind notoriety little house . nastasia , however , behaving great discretion whole . dressed quietly , though taste drive ladies pavlofsk mad envy , , well beauty carriage horses . “ yesterday ’ episode , ” continued gania , “ course pre-arranged. ” paused , though expecting asked knew . prince inquire . concerning evgenie pavlovitch , gania stated , without asked , believed former known nastasia philipovna past years , probably introduced somebody park four days . question iou ’ spoken , might easily something ; though evgenie undoubtedly man wealth , yet certain affairs equally undoubtedly disorder . arrived interesting point , gania suddenly broke , said nastasia ’ prank previous evening . last varvara ardalionovna came search brother , remained minutes . without muishkin ’ asking , informed evgenie pavlovitch spending day petersburg , perhaps would remain tomorrow ; husband also gone town , probably connection evgenie pavlovitch ’ affairs . “ lizabetha prokofievna really fiendish temper today , ” added , went , “ curious thing aglaya quarrelled whole family ; father mother , sisters also . good sign. ” said quite casually , though extremely important eyes prince , went brother . regarding episode “ pavlicheff ’ son , ” gania absolutely silent , partly kind false modesty , partly , perhaps , “ spare prince ’ feelings. ” latter , however , thanked trouble taken affair . muishkin glad enough left alone . went garden , crossed road , entered park . wished reflect , make mind certain “ step. ” step one things , however , thought , rule , decided hastily , without much reflection . fact , felt longing leave go away—go anywhere , far enough , , without bidding farewell anyone . felt presentiment remained days place , among people , would fixed irrevocably permanently . however , minutes decided run away impossible ; would cowardly ; great problems lay , right leave unsolved , least refuse give energy strength attempt solve . come determination , turned went home , walk lasted less quarter hour . moment thoroughly unhappy . lebedeff returned , towards evening keller managed penetrate prince ’ apartments . drunk , confidential talkative mood . announced come tell story life muishkin , remained pavlofsk purpose . means turning ; nothing short earthquake would removed . manner one long hours , began history ; incoherent words jumped conclusion , “ ceased believe god almighty , lost every vestige morality , gone far commit theft. ” “ could imagine thing ? ” said . “ listen , keller , ” returned prince . “ place , acknowledge unless absolutely necessary reason . perhaps making worse , purposely ? ” “ tell one , prince , name help soul ’ evolution . die , secret die ! , excellency , knew , least idea , difficult get money nowadays ! find question . ask loan , answer always : ‘ give us gold , jewels , diamonds , quite easy. ’ exactly one got ! picture ? got angry last , said , ‘ suppose would accept emeralds ? ’ ‘ certainly , accept emeralds pleasure . yes ! ’ ‘ well , ’ right , ’ said . ‘ go devil , den thieves ! ’ seized hat , walked out. ” “ emeralds ? ” asked prince . “ ? emeralds ? oh , prince ! simplicity , almost pastoral simplicity , look upon life ! ” could something made man good influences ? asked prince , began feel kind pity visitor . thought little value personal influence , sense humility , peculiar way looking things general . imperceptibly conversation grew animated interesting , neither two felt anxious bring close . keller confessed , apparent sincerity , guilty many acts nature astonished prince could mention , even . every fresh avowal professed deepest repentance , described “ bathed tears ” ; prevent putting boastful air times , stories absurdly comical prince laughed like madmen . “ one point favour seem child-like mind , extreme truthfulness , ” said prince last . “ know atones much ? ” “ assuredly noble-minded , chivalrous degree ! ” said keller , much softened . “ , know , nobility mind exists dream , one may put ? never appears practice deed . , ? never understand. ” “ despair . think may say without fear deceiving , given fairly exact account life . , least , think would impossible add much told me. ” “ impossible ? ” cried keller , almost pityingly . “ oh prince , little really seem understand human nature ! ” “ really much added ? ” asked prince , mild surprise . “ well , really want ? speak ; tell came make confession ? ” “ want ? well , begin , good meet man like . pleasure talk faults . know one best men ... ... ... ” hesitated , appeared much embarrassed prince helped . “ wanted lend money ? ” words spoken grave tone , even somewhat shyly . keller started , gave astonished look speaker , thumped table fist . “ well , prince , ’ enough knock ! astounds ! , simple innocent knight golden age , yet ... yet ... read man ’ soul like psychologist ! , explain , prince , ... really understand ! ... course , aim borrow money along , ... asked question nothing blameable it—as thought quite natural. ” “ yes ... quite natural. ” “ offended ? ” “ offended ? ” “ well , listen , prince . remained last evening , partly great admiration french archbishop bourdaloue . enjoyed discussion till three ’ clock morning , lebedeff ; ... then—i swear hold sacred telling truth—then wished develop soul frank heartfelt confession . thought sobbing sleep dawn . losing consciousness , tears soul , tears face ( remember lay sobbing ) , idea hell struck . ‘ , confessing , borrow money ? ’ see , confession kind masterstroke ; intended use means good grace favour—and then—then meant walk hundred fifty roubles . , call base ? ” “ hardly exact statement case , ” said prince reply . “ confused motives ideas , need scarcely say often happens . assure , keller , reproach bitterly sometimes . talking seemed listening something . times imagined men , ” continued earnestly , appeared much interested conversation , “ consoled certain degree , _double_ motive thing difficult fight . tried , know . god knows whence arise , ideas speak base . fear double motives ever , judge , opinion going far give name baseness it—what think ? going employ tears ruse order borrow money , also say—in fact , sworn fact—that independently confession made honourable motive . money , want drink , ? confession , weakness , course ; , , anyone give bad habit moment ’ notice ? impossible . ? best , think , leave matter conscience . seem ? ” concluded prince looked curiously keller ; evidently problem double motives often considered . “ well , anybody call idiot , understand ! ” cried boxer . prince reddened slightly . “ bourdaloue , archbishop , would spared man like , ” keller continued , “ , judged humanity . show grateful , punishment , accept hundred fifty roubles . give twenty-five—that enough ; really need , fortnight least . ask fortnight . like given agatha present , really deserve . oh , dear prince , god bless ! ” moment lebedeff appeared , arrived petersburg . frowned saw twenty-five rouble note keller ’ hand , latter , got money , went away . lebedeff began abuse . “ unjust ; found sincerely repentant , ” observed prince , listening time . “ good repentance like ? exactly mine yesterday , said , ‘ base , base , ’ —words , nothing ! ” “ words part ? thought , contrary ... ” “ well , ’ mind telling truth—you ! see man somehow . words actions , truth falsehood , jumbled together , yet perfectly sincere . feel deepest repentance , believe , choose ; words lies come infernal craving get better people . always there—the notion cheating people , using repentant tears advantage ! assure truth , prince ! would tell man world ! would laugh jeer me—but , judge man humanely. ” “ , keller said thing nearly word word minutes ago ! ” cried muishkin . “ seem inclined boast ! astonish , think sincere , make regular trade . oh , ’ put pathetic expression , ’ put hand heart ! anything say ? come nothing ... ” lebedeff grinned wriggled . “ waiting day , want ask question ; , life , please tell truth . anything affair carriage yesterday ? ” lebedeff began grin , rubbed hands , sneezed , spoke word reply . “ see something it. ” “ indirectly , quite indirectly ! speaking truth—i indeed ! merely told certain person people house , personages might found among them. ” “ aware sent son house—he told , intrigue ? ” said prince , impatiently . “ intrigue ! ” cried lebedeff , waving hand . “ engineered people , , properly speaking , rather fantasy intrigue ! ” “ ? tell , heaven ’ sake ! understand nearly touches ? blackening evgenie pavlovitch ’ reputation ? ” lebedeff grimaced wriggled . “ prince ! ” said . “ excellency ! ’ let tell whole truth ; tried explain ; begun , allowed go ... ” prince gave answer , sat deep thought . evidently struggling decide . “ well ! tell truth , ” said , dejectedly . “ aglaya ivanovna ... ” began lebedeff , promptly . “ silent ! ! ” interrupted prince , red indignation , perhaps shame , . “ impossible absurd ! invented , fools like ! let never hear say word subject ! ” late evening colia came whole budget petersburg pavlofsk news . dwell much petersburg part , consisted chiefly intelligence friend hippolyte , passed quickly pavlofsk tidings . gone straight epanchins ’ station . “ ’ deuce going ! ” said . “ first row last night , think must something new well , though ’ like ask . word _you_ , prince , whole time ! interesting fact aglaya quarrelling people gania . colia know details , except terrible quarrel ! also evgenie pavlovitch called , met excellent reception round . another curious thing : mrs. epanchin angry called varia her—varia talking girls—and turned house ‘ ’ said . heard varia herself—mrs . epanchin quite polite , firm ; varia said good-bye girls , told nothing , ’ know saying goodbye last time . ’ sorry varia , gania ; ’ half bad fellow , spite faults , shall never forgive liking ! ’ know whether ought continue go epanchins ’ , ” concluded colia— “ like quite independent others , people ’ quarrels ; must think it. ” “ ’ think need break heart gania , ” said prince ; “ say true , must considered dangerous epanchin household , , certain hopes must encouraged. ” “ ? hopes ? ” cried colia ; “ surely ’ mean aglaya ? —oh , ! — ” “ ’ dreadful sceptic , prince , ” continued , moment ’ silence . “ observed late grown sceptical everything . ’ seem believe people , always attributing motives on—am using word ‘ sceptic ’ proper sense ? ” “ believe ; ’ sure. ” “ well , ’ change , right wrong ; ’ say sceptical , _jealous_ . ! deadly jealous gania , certain proud damsel ! come ! ” colia jumped , words , burst laughing . laughed perhaps never laughed , still saw prince flushing temples . delighted prince jealous aglaya . however , stopped immediately seeing really hurt , conversation continued , earnestly , hour . next day prince go town , business . returning afternoon , happened upon general epanchin station . latter seized hand , glancing around nervously , afraid caught wrong-doing , dragged first-class compartment . burning speak something importance . “ first place , dear prince , ’ angry . would come see yesterday , ’ know lizabetha prokofievna would take . dear fellow , house simply hell , sort sphinx taken abode . live atmosphere riddles ; ’ make head tail anything . , feel sure least blame us , though certainly cause good deal trouble . see , ’ pleasant philanthropist ; carried far . course admire kind-heartedness , esteem wife , but— ” general wandered disconnected way long time ; clear much disturbed circumstance could make nothing . “ plain , _you_ , ” continued , last , little less vaguely , “ perhaps better come house little . ask friendliest manner , mind ; till wind changes . evgenie pavlovitch , ” continued excitement , “ whole thing calumny , dirty calumny . simply plot , intrigue , upset plans stir quarrel . see , prince , ’ tell privately , evgenie said word yet , formal understanding , way bound either side , word may said soon , ’ see , _very_ soon , injurious , meant . ? ’ sure ’ tell . ’ extraordinary woman , see , eccentric woman ; tell frightened woman ’ sleep . carriage , come , eh ? declare , base enough suspect evgenie first ; seems certain case , , interfering ? ’ riddle , want ? keep evgenie ? , dear fellow , swear , swear ’ even _know_ , bills , , whole thing invention ! familiarity woman ! ’ quite clear must treat impudent creature ’ attempt disdain , redouble courtesy towards evgenie . told wife . “ ’ tell secret conviction . ’ certain ’ revenge , account past , though assure time blameless . blush idea . turns like , thought finally disappeared ! ’ rogojin time ? thought mrs. rogojin , long ago. ” old man state great mental perturbation . whole journey , occupied nearly hour , continued strain , putting questions answering , shrugging shoulders , pressing prince ’ hand , assuring latter , events , suspicion whatever _him_ . last assurance satisfactory , events . general finished informing evgenie ’ uncle head one civil service departments , rich , rich , gourmand . “ , well , heaven preserve , course—but evgenie gets money , ’ see ? , , ’ uncomfortable , ’ know . ’ something air , feel ’ something nasty air , like bat , ’ means comfortable. ” third day formal reconciliation prince epanchins took place , said . xii . seven evening , prince preparing go walk park , suddenly mrs. epanchin appeared terrace . “ first place , ’ dare suppose , ” began , “ going apologize . nonsense ! entirely blame. ” prince remained silent . “ blame , ? ” “ , certainly , , though first thought was. ” “ oh , well , let ’ sit , events , ’ intend stand day . remember , say , one word ‘ mischievous urchins , ’ shall go away break altogether . , , , send letter aglaya , couple months ago , easter-tide ? ” “ yes ! ” “ ? object ? show letter. ” mrs. epanchin ’ eyes flashed ; almost trembling impatience . “ got letter , ” said prince , timidly , extremely surprised turn conversation taken . “ anyone , still exists , aglaya ivanovna must it. ” “ finessing , please . write ? ” “ finessing , least afraid telling ; ’ see slightest reason written. ” “ quiet , talk afterwards ! letter ? blushing ? ” prince silent . last spoke . “ ’ understand thoughts , lizabetha prokofievna ; see fact written reason repugnant . must admit perfect right refuse answer questions ; , order show neither ashamed letter , sorry wrote , least inclined blush ” ( prince ’ blushes redoubled ) , “ repeat substance letter , think know almost heart. ” saying , prince repeated letter almost word word , written . “ goodness , utter twaddle , may nonsense signified , pray ? meaning ! ” said mrs. epanchin , cuttingly , listened great attention . “ really ’ absolutely know ; know feeling sincere . moments time full life hope. ” “ sort hope ? ” “ difficult explain , certainly hopes mind . hopes—well , word , hopes future , feeling joy _there_ , events , entirely stranger foreigner . felt ecstasy native land ; one sunny morning took pen wrote letter , _her_ , ’ quite know . sometimes one longs friend near , evidently felt need one , ” added prince , paused . “ love ? ” “ n-no ! wrote sister ; signed brother. ” “ oh yes , course , purpose ! quite understand. ” “ painful answer questions , lizabetha prokofievna. ” “ dare say ; ’ affair mine . , assure truly heaven , lying ? ” “ , lying. ” “ telling truth say love ? ” “ believe absolute truth. ” “ ‘ believe , ’ indeed ! mischievous urchin give ? ” “ asked nicolai ardalionovitch ... ” “ urchin ! urchin ! ” interrupted lizabetha prokofievna angry voice . “ want know nicolai ardalionovitch ! urchin ! ” “ nicolai ardalionovitch ... ” “ urchin , tell ! ” “ , urchin : nicolai ardalionovitch , ” said prince firmly , without raising voice . “ well , right ! right , dear ! shall put account. ” silent moment get breath , recover composure . “ well ! —and ’ meaning ‘ poor knight , ’ eh ? ” “ ’ know least ; ’ present joke made . _is_ joke . suppose , ’ all. ” “ well , ’ comfort , events . ’ suppose could take interest , ? , called ‘ idiot ’ herself. ” “ think might spared , ” murmured prince reproachfully , almost whisper . “ ’ angry ; wilful , mad , spoilt girl . likes person pitch , chaff . used another . ’ flatter , boy ; . ’ believe , . tell , may take proper precautions . , want hear swear married woman ? ” “ lizabetha prokofievna , thinking ? ” cried prince , almost leaping feet amazement . “ ? nearly , anyhow. ” “ yes—i nearly , ” whispered prince , hanging head . “ well , come _her ? _ love _her ? _ _that_ creature ? ” “ come marry , ” replied prince . “ anything hold sacred ? ” “ is. ” “ swear come marry _her ! _ ” “ ’ swear whatever please. ” “ believe . may kiss ; breathe freely last . must know , dear friend , aglaya love , shall never wife grave . warned time . hear ? ” “ yes , hear. ” prince flushed much could look face . “ waited greatest impatience ( worth ) . every night drenched pillow tears , , friend , , ’ flatter ! grief , always , always . ’ tell awaiting impatiently , believe providence sent friend brother . ’ friend world except princess bielokonski , growing stupid sheep old age . , tell , yes ? know called carriage night ? ” “ give word honour nothing matter know nothing it. ” “ well , believe . ideas . yesterday morning thought really evgenie pavlovitch blame ; help agreeing others . made fool understand . however , going marry aglaya , tell . may excellent fellow , but—so shall . sure accepting , quite made mind ’ . ‘ put coffin first grave , may marry daughter whomsoever please , ’ said general morning . see trust , boy. ” “ yes , see understand. ” mrs. epanchin gazed keenly prince ’ eyes . anxious see impression news evgenie pavlovitch made upon . “ know anything gavrila ardalionovitch ? ” asked last . “ oh yes , know good deal. ” “ know communications aglaya ? ” “ , ’ , ” said prince , trembling little , great agitation . “ say gavrila ardalionovitch private communications aglaya ? —impossible ! ” “ quite lately . sister working like rat clear way winter. ” “ ’ believe ! ” said prince abruptly , short pause . “ known long ago. ” “ oh , course , yes ; would come wept secret bosom . oh , simpleton—you simpleton ! anyone deceive take like a—like , —aren ’ ashamed trust ? ’ see humbugs much ever pleases ? ” “ know well deceive occasionally , knows know , but— ” prince finish sentence . “ ’ trust , eh ? supposed . good lord , ever man ? tfu ! aware , sir , gania , sister varia , brought correspondence nastasia philipovna ? ” “ brought ? ” cried muishkin . “ aglaya. ” “ ’ believe ! ’ impossible ! object could ? ” jumped chair excitement . “ believe , spite proofs . girl self-willed fantastic , insane ! ’ wicked , wicked ! ’ repeat thousand years ’ wicked ; _all_ , , daughters , even ‘ wet hen ’ alexandra . yet ’ believe . ’ choose believe , perhaps ; ’ . ’ ? ” turned prince suddenly . “ ’ come near us three days , eh ? ” prince began give reasons , interrupted . “ everybody takes deceives ; went town yesterday . dare swear went knees rogue , begged accept ten thousand roubles ! ” “ never thought thing . seen , rogue , opinion . letter him. ” “ show ! ” prince took paper pocket-book , handed lizabetha prokofievna . ran follows : “ sir , “ eyes world sure cause pride self-esteem . much insignificant . may men ’ eyes . convinced better people . doktorenko disagrees , content differ point . never accept one single copeck , helped mother , bound grateful , however weak may seem . rate , changed opinion , think right inform fact ; also suppose intercourse us . “ antip burdovsky . “ p.s.—the two hundred roubles owe shall certainly repaid time. ” “ extremely stupid ! ” cried mrs. epanchin , giving back letter abruptly . “ worth trouble reading . smiling ? ” “ confess pleased read it. ” “ ! pleased nonsense ! , see infatuated pride vanity ? ” “ acknowledged wrong . ’ see greater vanity , difficult admission must part ? oh , little child , lizabetha prokofievna ! ” “ tempting box ears , ? ” “ . proving glad letter . conceal real feelings ? always like it. ” “ never come near house ! ” cried mrs. epanchin , pale rage . “ ’ let see much _shadow_ place ! hear ? ” “ oh yes , three days ’ come invite . ’ ashamed ? best feelings ; tormenting yourself. ” “ ’ die invite ! shall forget name ! ’ forgotten already ! ” marched towards door . “ ’ forbidden house , without added threats ! ” cried prince . “ ? forbade ? ” turned round suddenly one might supposed needle stuck . prince hesitated . perceived said much . “ _who_ forbade ? ” cried mrs. epanchin . “ aglaya ivanovna told me— ” “ ? speak—quick ! ” “ sent say , yesterday morning , never dare come near house again. ” lizabetha prokofievna stood like stone . “ send ? ? boy ? message ? —quick ! ” “ note , ” said prince . “ ? give , once. ” prince thought moment . pulled waistcoat pocket untidy slip paper , scrawled : “ prince lef nicolaievitch , —if think fit , passed , honour house visit , assure find among number way delighted see . “ aglaya epanchin. ” mrs. epanchin reflected moment . next minute flew prince , seized hand , dragged door . “ quick—come along ! ” cried , breathless agitation impatience . “ come along moment ! ” “ declared ’ t— ” “ ’ simpleton . behave though ’ man . come ! shall see , , eyes . shall see all. ” “ well , let get hat , least. ” “ ’ miserable hat . ’ even choose respectable shape hat ! come ! took part said ought come—little vixen ! —else would never sent silly note . ’ improper note , call ; improper intelligent , well-brought-up girl write . h ’ ! dare say annoyed ’ come ; ought known one ’ write like idiot like , ’ sure take literally. ” mrs. epanchin dragging prince along time , never let go hand instant . “ listening ? ” added , seeing committed little . “ wants clown like you—she ’ seen one time—to play . ’ anxious come house . right glad ’ make thorough good fool . deserve ; it—oh ! , indeed ! —as well people. ” part iii . epanchin family , least serious members , sometimes grieved seemed unlike rest world . quite certain , times strong suspicion things happen people . others led quiet , uneventful life , subject continual upheavals . others kept rails without difficulty ; ran slightest obstacle . houses governed timid routine ; somehow different . perhaps lizabetha prokofievna alone making fretful observations ; girls , though wanting intelligence , still young ; general intelligent , , narrow , difficulty content say , “ h ’ ! ” leave matter wife . consequently , fell responsibility . distinguished family particular originality , excursions track led breach proprieties . oh . nothing premeditated , even conscious purpose , yet , spite everything , family , although highly respected , quite every highly respected family ought . long time lizabetha prokofievna mind trouble owing “ unfortunate character , ” added distress . blamed stupid unconventional “ eccentricity. ” always restless , always go , constantly seemed lose way , get trouble simplest ordinary affairs life . said beginning story , epanchins liked esteemed neighbours . spite humble origin , ivan fedorovitch received everywhere respect . deserved , partly account wealth position , partly , though limited , really good fellow . certain limitation mind seems indispensable asset , public personages , least serious financiers . added , manner modest unassuming ; knew silent , yet never allowed trampled upon . also—and important all—he advantage exalted patronage . lizabetha prokofievna , , reader knows , belonged aristocratic family . true , russians think influential friends birth , . esteemed even loved people consequence society , whose example receiving therefore followed others . seems hardly necessary remark family worries anxieties little foundation , imagination increased absurd degree ; wart forehead nose , imagine world looking , people would make fun , even discovered america ! doubtless lizabetha prokofievna considered “ eccentric ” society , none less esteemed : pity ceasing believe esteem . thought daughters , said sorrowfully hindrance rather help future , character temper absurd , ridiculous , insupportable . naturally , put blame surroundings , morning night quarrelling husband children , really loved point self-sacrifice , even , one might say , passion . , distressed idea daughters might grow “ eccentric , ” like ; believed society girls like . “ growing nihilists ! ” repeated . years tormented idea , question : “ ’ get married ? ” “ annoy mother ; one aim life ; nothing else . fact piece modern ideas , wretched woman ’ question ! six months ago aglaya took fancy cut magnificent hair . , even , young , nothing like ! scissors hand , go knees implore ... , know , sheer mischief , spite mother , naughty , capricious girl , real spoiled child spiteful mischievous degree ! alexandra wanted shave head , caprice mischief , , like little fool , simply aglaya persuaded would sleep better without hair , suffer headache ! many suitors last five years ! excellent offers , ! want ? ’ get married ? reason vex mother—none—none ! ” lizabetha prokofievna felt somewhat consoled could say one girls , adelaida , settled last . “ one hands ! ” declared aloud , though private expressed greater tenderness . engagement happy suitable , therefore approved society . prince s. distinguished man , money , future wife devoted ; could desired ? lizabetha prokofievna felt less anxious daughter , however , although considered artistic tastes suspicious . make , mother expressed , “ merry , ” plenty “ common-sense. ” aglaya ’ future disturbed . regard eldest daughter , alexandra , mother never quite knew whether cause anxiety . sometimes felt nothing expected . twenty-five , must fated old maid , “ beauty , ! ” mother spent whole nights weeping lamenting , time cause grief slumbered peacefully . “ matter ? nihilist , simply fool ? ” lizabetha prokofievna knew perfectly well unnecessary last question . set high value alexandra ivanovna ’ judgment , often consulted difficulties ; ‘ wet hen ’ never moment doubted . “ calm ; nothing rouses her—though wet hens always calm ! oh ! ’ understand ! ” eldest daughter inspired lizabetha kind puzzled compassion . feel aglaya ’ case , though latter idol . may said outbursts epithets , “ wet hen ” ( maternal solicitude usually showed ) , made alexandra laugh . sometimes trivial thing annoyed mrs. epanchin , drove frenzy . instance , alexandra ivanovna liked sleep late , always dreaming , though dreams peculiarity innocent naive child seven ; innocence dreams annoyed mother . dreamt nine hens , cause quite serious quarrel—no one knew . another time had—it unusual—a dream spark originality . dreamt monk dark room , frightened go . adelaida aglaya rushed shrieks laughter relate mother , quite angry , said daughters fools . “ h ’ ! stupid fool ! veritable ‘ wet hen ’ ! nothing excites ; yet happy ; days makes one miserable look ! unhappy , wonder ? ” times lizabetha prokofievna put question husband , usual spoke threatening tone one demands immediate answer . ivan fedorovitch would frown , shrug shoulders , last give opinion : “ needs husband ! ” “ god forbid share ideas , ivan fedorovitch ! ” wife flashed back . “ gross churlish ! ” general promptly made escape , lizabetha prokofievna grew calm . evening , course , would unusually attentive , gentle , respectful “ gross churlish ” husband , “ dear , kind ivan fedorovitch , ” never left loving . even still “ love ” . knew well , part held greatest esteem . mother ’ great continual anxiety aglaya . “ exactly like me—my image everything , ” said mrs. epanchin . “ tyrant ! real little demon ! nihilist ! eccentric , senseless mischievous ! good lord , unhappy ! ” said , fact adelaida ’ approaching marriage balm mother . whole month forgot fears worries . adelaida ’ fate settled ; name aglaya ’ linked , society gossip . people whispered aglaya , , “ good engaged ; ” aglaya always looked sweet behaved well ( period ) , mother ’ heart full joy . course , evgenie pavlovitch must thoroughly studied first , final step taken ; , really , lovely dear aglaya become—she actually grew beautiful every day ! then—yes , then—this abominable prince showed face , everything went topsy-turvy , everyone seemed mad march hares . really happened ? family epanchins ’ , nothing particular would happened . , thanks mrs. epanchin ’ invariable fussiness anxiety , could slightest hitch simplest matters everyday life , immediately foresaw dreadful alarming consequences , suffered accordingly . must condition , , among imaginary anxieties calamities constantly beset , saw looming ahead serious cause annoyance—something really likely arouse doubts suspicions ! “ dared , _dared_ write hateful anonymous letter informing aglaya communication nastasia philipovna ? ” thought , dragged prince along towards house , sat round table family already assembled . “ dared much _think_ thing ? _die_ shame thought particle truth , show letter aglaya ! dares play jokes upon _us_ , epanchins ? _why_ ’ go yelagin instead coming ? _told_ better go yelagin summer , ivan fedorovitch . ’ fault . dare say varia sent letter . ’ ivan fedorovitch . _that_ woman , know , show make fool used give pearls . “ said , mixed . daughters mixed , ivan fedorovitch ; young ladies society , young ladies age married ; present , heard everything hear . mixed scene , , dreadful youths . must pleased remember heard . forgive wretched prince . never shall forgive ! , please , aglaya attack nerves last three days ? quarrelled sisters , even alexandra—whom respects much always kisses hands though mother ? riddles guess ? gavrila ardalionovitch ? take upon champion morning , burst tears ? allusion cursed ‘ poor knight ’ anonymous letter ? rush like lunatic , drag back ? believe ’ gone mad last . earth done ? talk young man daughter ’ secrets—and secrets , ! thank goodness , ’ idiot , friend house ! surely aglaya ’ fallen love gaby ! idea ! pfu ! ought put glass cases—myself first all—and shown curiosities , ten copecks peep ! ” “ shall never forgive , ivan fedorovitch—never ! look . ’ make fun ? said would , ’ . look ! stares eyes , ’ move ; yet told come . looks pale enough ; abominable chatterbox , evgenie pavlovitch , monopolizes whole conversation . nobody else get word . could soon find everything could change subject. ” prince certainly pale . sat table seemed feeling , turns , sensations alarm rapture . oh , frightened looking one side—one particular corner—whence knew well pair dark eyes watching intently , happy think among , occasionally hearing well-known voice , although written forbidden come ! “ earth say , wonder ? ” thought . said word yet ; sat silent listened evgenie pavlovitch ’ eloquence . latter never appeared happy excited evening . prince listened , long time take word said . excepting ivan fedorovitch , yet returned town , whole family present . prince s. ; intended go hear band soon . colia arrived presently joined circle . “ received usual , , ” thought prince . epanchins ’ country-house charming building , built model swiss chalet , covered creepers . surrounded sides flower garden , family sat , rule , open verandah prince ’ house . subject discussion appear popular assembly , would delighted change ; evgenie would stop holding forth , prince ’ arrival seemed spur still oratorical efforts . lizabetha prokofievna frowned , yet grasped subject , seemed arisen heated argument . aglaya sat apart , almost corner , listening stubborn silence . “ excuse , ” continued evgenie pavlovitch hotly , “ ’ say word liberalism . liberalism sin , necessary part great whole , whole would collapse fall pieces without . liberalism much right exist moral conservatism ; attacking _russian_ liberalism ; attack simple reason russian liberal russian liberal , non-russian liberal . show real russian liberal , ’ kiss , pleasure. ” “ cared kiss , , ” said alexandra , whose cheeks red irritation excitement . “ look , , ” thought mother , “ nothing sleep eat year time , suddenly flies incomprehensible way ! ” prince observed alexandra appeared angry evgenie , spoke serious subject frivolous manner , pretending earnest , under-current irony . “ saying , came , prince , nothing national , liberalism , nothing liberals , done , least degree national . drawn two classes , old landowning class , clerical families— ” “ , nothing done russian ? ” asked prince s. “ may russian , national . liberals russian , conservatives , may sure nation recognize anything done landed gentry , seminarists , done either. ” “ come , ’ good ! maintain paradox ? serious , . allow statement landed proprietors pass unchallenged . , landed proprietor ! ” cried prince s. hotly . “ suppose ’ say nothing national literature either ? ” said alexandra . “ well , great authority literary questions , certainly hold russian literature russian , except perhaps lomonosoff , pouschkin gogol. ” “ first place , considerable admission , second place , one peasant , two landed proprietors ! ” “ quite , ’ hurry ! since part three men , three , say something absolutely , borrowed , fact three men become really national . russian shall done said anything really absolutely original , called national moment , though may able talk russian language ; still national russian . consider axiom . speaking literature ; began discussing socialists . well , insist exist one single russian socialist . , never existed one , socialists derived two classes—the landed proprietors , seminarists . eminent socialists merely old liberals class landed proprietors , men liberals days serfdom . laugh ? give books , give studies , memoirs , though literary critic , yet prove clear day every chapter every word writings work former landed proprietor old school . ’ find raptures , generous transports proprietary , woes tears , proprietary ; proprietary seminarist ! laughing , , prince , smiling . ’ agree ? ” true enough everybody laughing , prince among . “ tell instant whether agree , ” said latter , suddenly stopping laughter , starting like schoolboy caught mischief . “ , assure , listening extreme gratification. ” saying , almost panted agitation , cold sweat stood upon forehead . first words since entered house ; tried lift eyes , look around , dared ; evgenie pavlovitch noticed confusion , smiled . “ ’ tell one fact , ladies gentlemen , ” continued latter , apparent seriousness even exaltation manner , suggestion “ chaff ” behind every word , though laughing sleeve nonsense— “ fact , discovery , believe , may claim made alone . events , ever said written word ; fact expressed whole essence russian liberalism sort considering . “ first place , liberalism , speaking generally , attack ( whether mistaken reasonable , quite another question ) upon existing order things ? ? yes . well . ‘ fact ’ consists , _russian_ liberalism attack upon existing order things , attack upon essence things themselves—indeed , things ; attack russian order things , russia . russian liberal goes far reject russia ; , hates strikes mother . every misfortune mishap mother-country fills mirth , even ecstasy . hates national customs , russian history , everything . justification , know , believes hatred russia grandest profitable kind liberalism . ( often find liberal applauded esteemed fellows , reality dreariest , blindest , dullest conservatives , aware fact . ) hatred russia mistaken ‘ russian liberals ’ sincere love country , boast see better neighbours real love one ’ country consist . late grown , candid ashamed expression ‘ love country , ’ annihilated spirit words something injurious petty undignified . truth , hold ; time phenomenon repeated time place ; therefore , though hold fact , yet recognize accidental phenomenon , may likely enough pass away . thing anywhere else liberal really hates country ; fact explained among _us ? _ original statement russian liberal _not_ _russian_ liberal—that ’ explanation see. ” “ take said joke , ” said prince s. seriously . “ seen kinds liberals , , therefore , set judge , ” said alexandra , “ heard said indignation . taken accidental case twisted universal law , unjust. ” “ accidental case ! ” said evgenie pavlovitch . “ consider accidental case , prince ? ” “ must also admit , ” said prince , “ seen much , far question ; help thinking less right , russian liberalism—that phase considering , least—really sometimes inclined hate russia , existing order things general . course _partially_ truth ; lay law ... ” prince blushed broke , without finishing meant say . spite shyness agitation , could help greatly interested conversation . special characteristic naive candour always listened arguments interested , answered questions put subject issue . expression face naivete unmistakably evident , disbelief insincerity others , unsuspecting disregard irony humour words . though evgenie pavlovitch put questions prince purpose enjoy joke simple-minded seriousness , yet , answer , surprised seriousness , looked gravely muishkin though expected sort answer . “ , strange ! ” ejaculated . “ ’ answer seriously , surely , ? ” “ ask question seriously ” inquired prince , amazement . everybody laughed . “ oh , trust _him_ ! ” said adelaida . “ evgenie pavlovitch turns everything everybody lay hold ridicule . hear things says sometimes , apparently perfect seriousness. ” “ opinion conversation painful one throughout , ought never begun , ” said alexandra . “ going walk— ” “ come along , ” said evgenie ; “ ’ glorious evening . , prove time speaking absolutely seriously , especially prove prince ( , prince , interested exceedingly , swear quite ass like appear sometimes , although rather ass , admit ) , and—well , ladies gentlemen , allow put one question prince , pure curiosity ? shall last . question came mind couple hours since ( see , prince , think seriously times ) , made decision upon ; wish hear prince say it. ” “ used expression ‘ accidental case. ’ significant phrase ; often hear . well , long since everyone talking reading terrible murder six people part a—young fellow , extraordinary speech counsel defence , observed poverty-stricken condition criminal must come _naturally_ head kill six people . quote words , sense , something like . , opinion , barrister put forward extraordinary plea probably absolutely convinced stating liberal , humane , enlightened view case could possibly brought forward days . , distortion , capacity perverted way viewing things , special accidental case , general rule ? ” everyone laughed . “ special case—accidental , course ! ” cried alexandra adelaida . “ let remind , evgenie , ” said prince s. , “ joke getting little threadbare. ” “ think , prince ? ” asked evgenie , taking notice last remark , observing muishkin ’ serious eyes fixed upon face . “ think—was special usual case—the rule , exception ? confess put question especially you. ” “ , ’ think special case , ” said prince , quietly , firmly . “ dear fellow ! ” cried prince s. , annoyance , “ ’ see chaffing ? simply laughing , wants make game you. ” “ thought evgenie pavlovitch talking seriously , ” said prince , blushing dropping eyes . “ dear prince , ” continued prince s. “ remember saying two three months ago . spoke fact newly opened law courts one could already lay one ’ finger upon many talented remarkable young barristers . pleased state things found , glad observe delight ! said matter proud ; clumsy defence evgenie mentions , strange argument _can_ , course , accidental case—one thousand ! ” prince reflected little , soon replied , absolute conviction tone , though still spoke somewhat shyly timidly : “ wished say ‘ distortion , ’ evgenie pavlovitch expressed , met often , far general rule exception , unfortunately russia . much , distortion general rule , perhaps dreadful crimes would less frequent. ” “ dreadful crimes ? assure crimes dreadful , probably horrible , occurred times , times , russia , everywhere else well . opinion likely murders cease occur long time come . difference former times less publicity , everyone talks writes freely things—which fact gives impression crimes sprung existence . mistake lies—an extremely natural mistake , assure , dear fellow ! ” said prince s. “ know many , terrible , crimes times . long since visited convict prison made acquaintance criminals . even dreadful criminals one speaking of—men murdered dozen fellow-creatures , feel remorse whatever . especially noticed , hopeless remorseless murderer—however hardened criminal may be—still _knows criminal_ ; , conscious acted wickedly , though may feel remorse whatever . like . evgenie pavlovitch spoken , admit criminals ; think right , even good deed , perhaps . consider greatest difference two cases . recollect—it _youth_ , particular age helplessly susceptible distortion ideas ! ” prince s. longer smiling ; gazed prince bewilderment . alexandra , seemed wish put word prince began , sat silent , though sudden thought caused change mind speaking . evgenie pavlovitch gazed real surprise , time expression face mockery whatever . “ looking surprised , friend ? ” asked mrs. epanchin , suddenly . “ suppose stupider , incapable forming opinions , ? ” “ ! oh ! ! ” said evgenie . “ but—how , prince , you— ( excuse question , ? ) —if capable observing seeing things evidently , saw nothing distorted perverted claim upon property , acknowledged day two since ; full arguments founded upon distorted views right wrong ? ” “ ’ tell , friend , ” cried mrs. epanchin , sudden , “ sitting imagining clever , perhaps laughing prince , us , meanwhile received letter day claimant renounces claim , begs prince ’ pardon . ! _we_ ’ often get sort letter ; yet ashamed walk noses air him. ” “ hippolyte come stay , ” said colia , suddenly . “ ! arrived ? ” said prince , starting . “ yes , brought town left house. ” “ ! ’ like , ” cried lizabetha prokofievna , boiling , entirely oblivious fact taken prince ’ part . “ dare swear went town yesterday purpose get little wretch great honour coming stay house . go town , know did—you said ! , , , go knees beg come , confess ! ” “ , ’ , saw , ” said colia . “ contrary , hippolyte kissed hand twice thanked ; prince said thought hippolyte might feel better country ! ” “ ’ , colia , —what use saying ? ” cried prince , rising taking hat . “ going ? ” cried mrs. epanchin . “ never mind , prince , ” said colia . “ right taking nap journey . happy ; think perhaps would better let alone today , —he sensitive ill—and might embarrassed show much attention first . decidedly better today , says felt well last six months , coughed much less , too. ” prince observed aglaya came corner approached table point . dare look , conscious , tips fingers , gazing , perhaps angrily ; probably flushed look fiery indignation black eyes . “ seems , mr. colia , foolish bring young friend down—if consumptive boy wept profusely , invited us funeral , ” remarked evgenie pavlovitch . “ talked eloquently blank wall outside bedroom window , ’ sure never support life without it. ” “ think , ” said mrs. epanchin ; “ quarrel , , ” drew workbox towards air dignity , quite oblivious fact family start walk park . “ yes , remember boasted blank wall extraordinary way , ” continued evgenie , “ feel without blank wall never able die eloquently ; long die eloquently ! ” “ oh , must forgive blank wall , ” said prince , quietly . “ come see trees , poor fellow. ” “ oh , forgive heart ; may tell like , ” laughed evgenie . “ ’ think take quite like , ” said prince , quietly , without removing eyes carpet . “ think case forgiving you. ” “ forgiving ! ? done need forgiveness ? ” “ ’ understand , then—but course , understand . wished—he wished bless round blessing—before died—that ’ all. ” “ dear prince , ” began prince s. , hurriedly , exchanging glances present , “ easily find heaven earth , yet seem expect . heaven difficult thing find anywhere , prince ; far difficult appears good heart . better stop conversation , shall growing quite disturbed minds , and— ” “ let ’ go hear band , , ” said lizabetha prokofievna , angrily rising place . rest company followed example . ii . prince suddenly approached evgenie pavlovitch . “ evgenie pavlovitch , ” said , strange excitement seizing latter ’ hand , “ assured esteem generous honourable man , spite everything . assured that. ” evgenie pavlovitch fell back step astonishment . one moment could restrain bursting laughing ; , looking closer , observed prince seem quite ; events , curious state . “ ’ mind betting , prince , ” cried , “ least mean say , likely meant address someone else altogether . ? feeling unwell anything ? ” “ likely , extremely likely , must close observer detect fact perhaps intend come _you_ all. ” saying smiled strangely ; suddenly excitedly began : “ ’ remind done said . ’ ! much ashamed , i— ” “ , done ? ’ understand you. ” “ see ashamed , evgenie pavlovitch ; blushing ; ’ sign good heart . ’ afraid ; shall go away directly. ” “ ’ matter ? fits begin like ? ” said lizabetha prokofievna , high state alarm , addressing colia . “ , , lizabetha prokofievna , take notice . going fit . go away directly ; know afflicted . twenty-four years invalid , see—the first twenty-four years life—so take say sayings actions invalid . ’ going away directly , really am—don ’ afraid . blushing , ’ think need blush , need ? see place society—society better without . ’ vanity , assure . thought last three days , made mind ought unbosom candidly first opportunity . certain things , certain great ideas , must much approach , prince s. reminded , shall make laugh . sense proportion , know ; words gestures express ideas—they humiliation abasement ideas , therefore , right—and sensitive . still , believe beloved household , esteemed far deserve . ’ help knowing twenty-four years illness must trace left , impossible people refrain laughing sometimes ; ’ think ? ” seemed pause reply , verdict , , looked humbly around . present stood rooted earth amazement unexpected apparently uncalled-for outbreak ; poor prince ’ painful rambling speech gave rise strange episode . “ say ? ” cried aglaya , suddenly . “ talk like _them ? _ ” appeared last stages wrath irritation ; eyes flashed . prince stood dumbly blindly , suddenly grew pale . “ one worthy words , ” continued aglaya . “ one worth little finger , one heart head compare ! honest , better , nobler , kinder , wiser . unworthy bend pick handkerchief dropped . humiliate like , place lower people ? debase ? pride ? ” “ god ! would ever believed ? ” cried mrs. epanchin , wringing hands . “ hurrah ‘ poor knight ’ ! ” cried colia . “ quiet ! dare laugh house ? ” said aglaya , turning sharply mother hysterical frame mind rides recklessly every obstacle plunges blindly proprieties . “ everyone , everyone worry torment ? bullying three days , prince ? marry you—never , circumstances ! know ; anyone could marry absurd creature like ! look glass see look like , moment ! , _why_ torment say going marry ? must know ; plot ! ” “ one ever tormented subject , ” murmured adelaida , aghast . “ one ever thought thing ! never word said ! ” cried alexandra . “ annoying ? tormenting child ? could said thing ? raving ? ” cried lizabetha prokofievna , trembling rage , company general . “ every one saying it—every one them—all three days ! never , never marry ! ” saying , aglaya burst bitter tears , , hiding face handkerchief , sank back chair . “ never even— ” “ never asked marry , aglaya ivanovna ! ” said prince , sudden . “ _what ? _ ” cried mrs. epanchin , raising hands horror . “ _what ’ s_ ? ” could believe ears . “ meant say—i meant say , ” said prince , faltering , “ merely meant explain aglaya ivanovna—to honour explain , were—that intention—never had—to ask honour hand . assure guilty , aglaya ivanovna , , indeed . never wish to—i never thought all—and never shall—you ’ see yourself—you may quite assured . wicked person maligning ; ’ right . ’ worry it. ” saying , prince approached aglaya . took handkerchief face , glanced keenly , took said , burst laughing—such merry , unrestrained laugh , hearty gay , adelaida could contain . , , glanced prince ’ panic-stricken countenance , rushed sister , threw arms round neck , burst merry fit laughter aglaya ’ . laughed together like couple school-girls . hearing seeing , prince smiled happily , accents relief joy , exclaimed “ well , thank god—thank god ! ” alexandra joined , looked though three sisters going laugh ever . “ insane , ” muttered lizabetha prokofievna . “ either frighten one one ’ wits , else— ” prince s. laughing , , evgenie pavlovitch , colia , prince , caught infection looked round radiantly upon others . “ come along , let ’ go walk ! ” cried adelaida . “ ’ go together , prince must absolutely go us . ’ go away , dear good fellow ! _isn ’ t_ dear , aglaya ? ’ , mother ? must really give kiss for—for explanation aglaya . mother , dear , may kiss , mayn ’ ? aglaya , may kiss _your_ prince ? ” cried young rogue , sure enough skipped prince kissed forehead . seized hands , pressed hard adelaida nearly cried ; gazed delight eyes , raising right hand lips enthusiasm , kissed three times . “ come along , ” said aglaya . “ prince , must walk . may , mother ? young cavalier , ’ ? said would _never_ , ’ , prince ? no—no , like ; _that ’ s_ way give arm . ’ know give arm lady yet ? there—so . , come along , lead way . would like lead way alone , tête-à-tête ? ” went talking chatting without pause , occasional little bursts laughter . “ thank god—thank god ! ” said lizabetha prokofievna , without quite knowing felt relieved . “ extraordinary people ! ” thought prince s. , perhaps hundredth time since entered intimate relations family ; but—he liked “ extraordinary people , ” . prince lef nicolaievitch , prince s. seem quite like , somehow . decidedly preoccupied little disturbed started . evgenie pavlovitch seemed lively humour . made adelaida alexandra laugh way vauxhall ; laughed readily promptly worthy evgenie began last suspect listening . idea , burst laughing , quite unaffected mirth , without giving explanation . sisters , also appeared high spirits , never tired glancing aglaya prince , walking front . evident younger sister thorough puzzle . prince s. tried hard get conversation mrs. epanchin upon outside subjects , probably good intention distracting amusing ; bored dreadfully . absent-minded degree , answered cross purposes , sometimes . puzzle mystery aglaya yet evening . last exhibition fell lot prince alone . proceeded hundred paces house , aglaya said obstinately silent cavalier quick half-whisper : “ look right ! ” prince glanced direction indicated . “ look closer . see bench , park , three big trees—that green bench ? ” prince replied saw . “ like position ? sometimes morning early , seven ’ clock , rest still asleep , come sit alone. ” prince muttered spot lovely one . “ , go away , ’ wish arm longer ; perhaps , better , continue give arm , walk along beside , ’ speak word . wish think myself. ” warning certainly unnecessary ; prince would said word rest time whether forbidden speak . heart beat loud painfully aglaya spoke bench ; could she—but ! banished thought , instant ’ deliberation . pavlofsk , weekdays , public select sundays saturdays , townsfolk come walk enjoy park . ladies dress elegantly , days , fashion gather round band , probably best pleasure-garden bands , plays newest pieces . behaviour public correct proper , appearance friendly intimacy among usual frequenters . many come nothing look acquaintances , others come sake music . seldom anything happens break harmony proceedings , though , course , accidents happen everywhere . particular evening weather lovely , large number people present . places anywhere near orchestra occupied . friends took chairs near side exit . crowd music cheered mrs. epanchin little , amused girls ; bowed shook hands friends nodded distance others ; examined ladies ’ dresses , noticed comicalities eccentricities among people , laughed talked among . evgenie pavlovitch , , found plenty friends bow . several people noticed aglaya prince , still together . long two three young men come , one two remained talk ; young men appeared intimate terms evgenie pavlovitch . among young officer , remarkably handsome fellow—very good-natured great chatterbox . tried get conversation aglaya , best secure attention . aglaya behaved graciously , chatted laughed merrily . evgenie pavlovitch begged prince ’ leave introduce friend . prince hardly realized wanted , introduction came ; two men bowed shook hands . evgenie pavlovitch ’ friend asked prince question , latter reply , , muttered something strangely indistinct nothing made . officer stared intently , glanced evgenie , divined latter introduced , gave undivided attention aglaya . evgenie pavlovitch observed aglaya flushed moment . prince notice others talking making agreeable aglaya ; fact , moments , almost forgot sitting . moments felt longing go away somewhere alone thoughts , feel one knew . impossible would like alone home , terrace—without either lebedeff children , anyone else , lie think—a day night another day ! thought mountains—and especially certain spot used frequent , whence would look upon distant valleys fields , see waterfall , far , like little silver thread , old ruined castle distance . oh ! longed now—alone thoughts—to think one thing life—one thing ! thousand years would much time ! let everyone forget him—forget utterly ! much better would never known him—if could prove dream . perhaps dream ! looked aglaya five minutes time , without taking eyes face ; expression strange ; would gaze though object couple miles distant , though looking portrait . “ look like , prince ? ” asked suddenly , breaking merry conversation laughter . “ ’ afraid ! look though going put hand touch face see ’ real ! ’ , evgenie pavlovitch—doesn ’ look like ? ” prince seemed surprised addressed ; reflected moment , seem take said ; events , answer . observing others begun laugh , opened mouth laughed . laughter became general , young officer , seemed particularly lively sort person , simply shook mirth . aglaya suddenly whispered angrily word— “ idiot ! ” “ goodness—surely love a—surely ’ mad ! ” groaned mrs. epanchin , breath . “ ’ joke , mamma ; ’ joke like ‘ poor knight ’ —nothing whatever , assure ! ” alexandra whispered ear . “ chaffing him—making fool , private fashion , ’ ! carries little far—she regular little actress . frightened us now—didn ’ ? —and lark ! ” “ well , ’ lucky happened upon idiot , , ’ say ! ” whispered lizabetha prokofievna , somewhat comforted , however , daughter ’ remark . prince heard referred “ idiot , ” shuddered moment ; shudder , happened , caused word applied . fact crowd , far sitting , pale familiar face , curly black hair , well-known smile expression , flashed across vision moment , disappeared . likely imagined ! remained impression strange smile , two eyes , bright green tie . whether man disappeared among crowd , whether turned towards vauxhall , prince could say . moment two afterwards began glance keenly . first vision might likely forerunner second ; almost certain . surely forgotten possibility meeting came vauxhall ? true enough , remarked coming set aglaya ; condition remark anything . careful observe companion , would seen last quarter hour aglaya also glancing around apparent anxiety , though expected see someone , something particular , among crowd people . , moment anxiety became marked , excitement also increased visibly , looked , . reason anxiety soon became apparent . side entrance vauxhall , near prince epanchin party seated , suddenly appeared quite large knot persons , least dozen . heading little band walked three ladies , two remarkably lovely ; nothing surprising fact large troop admirers following wake . something appearance ladies admirers peculiar , quite different rest public assembled around orchestra . nearly everyone observed little band advancing , pretended see notice , except young fellows exchanged glances smiled , saying something one another whispers . impossible avoid noticing , however , reality , made presence conspicuous laughing talking loudly . supposed half drunk , although well enough dressed , even particularly well . one two , however , strange-looking creatures , flushed faces extraordinary clothes ; military men ; quite young ; one two middle-aged gentlemen decidedly disagreeable appearance , men avoided society like plague , decked large gold studs rings , magnificently “ got , ” generally . among suburban resorts enjoy specially high reputation respectability fashion ; careful individual absolutely exempt danger tile falling suddenly upon head neighbour ’ roof . tile descend upon elegant decorous public assembled hear music . order pass vauxhall band-stand , visitor descend two three steps . steps group paused , though feared proceed ; quickly one three ladies , formed apex , stepped forward charmed circle , followed two members suite . one middle-aged man respectable appearance , stamp parvenu upon , man nobody knew , evidently knew nobody . follower younger far less respectable-looking . one else followed eccentric lady ; descended steps even look behind , though absolutely whether anyone following . laughed talked loudly , however , . dressed great taste , rather magnificence needed occasion , perhaps . walked past orchestra , open carriage waiting , near road . prince seen _her_ three months . days since arrival petersburg intended pay visit , mysterious presentiment restrained . could picture impression meeting would make upon , though often tried imagine , fear trembling . one fact quite certain , meeting would painful . several times last six months recalled effect first sight face upon , saw portrait . recollected well even portrait face left painful impression . month provinces , seen woman nearly every day , affected deeply could look back upon calmly . look woman something tortured . conversation rogojin attributed sensation pity—immeasurable pity , truth . sight portrait face alone filled heart full agony real sympathy ; feeling sympathy , nay , actual _suffering_ , , never left heart since hour , still full force . oh yes , powerful ever ! prince satisfied said rogojin . moment , suddenly made appearance , realize full exact emotion called , described correctly rogojin . , indeed , words could expressed horror , yes , _horror_ , fully convinced private knowledge , woman mad . , loving woman everything world , least foretaste possibility love , one suddenly behold chain , behind bars lash keeper , one would feel something like poor prince felt . “ ’ matter ? ” asked aglaya , whisper , giving sleeve little tug . turned head towards glanced black ( reason ) flashing eyes , tried smile , , apparently forgetting instant , turned right , continued watch startling apparition . nastasia philipovna moment passing young ladies ’ chairs . evgenie pavlovitch continued apparently extremely funny interesting anecdote alexandra , speaking quickly much animation . prince remembered moment aglaya remarked half-whisper : “ _what_ a— ” finish indefinite sentence ; restrained moment ; enough . nastasia philipovna , walking along though noticed epanchin party , suddenly turned head direction , though observed evgenie pavlovitch sitting first time . “ , declare , ! ” cried , stopping suddenly . “ man one ’ find one ’ messengers sent place , sitting one ’ nose , exactly one never thought looking ! thought sure uncle ’ time. ” evgenie pavlovitch flushed looked angrily nastasia philipovna , turned back . “ ! ’ know yet ? ’ know—imagine ! , ’ shot . uncle shot morning . told two afternoon . half town must know . say three hundred fifty thousand roubles , government money , missing ; say five hundred thousand . impression would leave fortune ! ’ whistled away . depraved old gentleman , really ! well , ta , ta ! —bonne chance ! surely intend , ’ ? ha , ha ! ’ retired army good time , see ! plain clothes ! well done , sly rogue ! nonsense ! see—you knew before—i dare say knew yesterday- ” although impudence attack , public proclamation intimacy , , doubtless premeditated , special object , yet evgenie pavlovitch first seemed intend make show observing either tormentor words . nastasia ’ communication struck force thunderclap . hearing uncle ’ death suddenly grew white sheet , turned towards informant . moment , lizabetha prokofievna rose swiftly seat , beckoned companions , left place almost run . prince stopped behind moment , though indecision ; evgenie pavlovitch lingered , collected scattered wits . epanchins time get twenty paces away scandalous episode occurred . young officer , evgenie pavlovitch ’ friend conversing aglaya , said aloud great state indignation : “ ought whipped—that ’ way deal creatures like that—she ought whipped ! ” gentleman confidant evgenie ’ , doubtless heard carriage episode . nastasia turned . eyes flashed ; rushed young man standing near , know least , happened hand thin cane . seizing , brought force across face insulter . occurred , course , one instant time . young officer , forgetting , sprang towards . nastasia ’ followers moment ( elderly gentleman disappeared altogether , younger man simply standing aside roaring laughter ) . another moment , course , police would spot , would gone hard nastasia philipovna unexpected aid appeared . muishkin , couple steps away , time spring forward seize officer ’ arms behind . officer , tearing prince ’ grasp , pushed violently backwards staggered steps subsided chair . defenders nastasia spot time . gentleman known “ boxer ” confronted enraged officer . “ keller name , sir ; ex-lieutenant , ” said , loud . “ accept champion fair sex , disposal . english boxing secrets . sympathize insult received , ’ permit raise hand woman public . prefer meet me—as would fitting rank—in manner , course understand , captain. ” young officer recovered , longer listening . moment rogojin appeared , elbowing crowd ; took nastasia ’ hand , drew arm , quickly led away . appeared terribly excited ; trembling , pale corpse . carried nastasia , turned grinned horribly officer ’ face , low malice observed : “ tfu ! look fellow got ! look blood cheek ! ha , ha ! ” recollecting , however , seeing glance sort people deal , officer turned back opponents , courteously , concealing face handkerchief , approached prince , rising chair fallen . “ prince muishkin , believe ? gentleman honour introduced ? ” “ mad , insane—i assure , mad , ” replied prince trembling tones , holding hands mechanically towards officer . “ boast knowledge , course , wished know name. ” bowed retired without waiting answer . five seconds disappearance last actor scene , police arrived . whole episode lasted couple minutes . spectators risen places , departed altogether ; merely exchanged seats others little ; delighted occurrence , talked laughed long time . word , incident closed incidents , band began play . prince walked away epanchin party . thought looking round left pushed unceremoniously chair , would observed aglaya standing twenty yards away . stayed watch scandalous scene spite mother ’ sisters ’ anxious cries come away . prince s. ran persuaded , last , come home . lizabetha prokofievna saw returned state agitation doubtful whether even heard calls . couple minutes later , reached park , aglaya suddenly remarked , usual calm , indifferent voice : “ wanted see farce would end. ” iii . occurrence vauxhall filled mother daughters something like horror . excitement lizabetha prokofievna girls nearly running way home . opinion much disclosed laid bare episode , , spite chaotic condition mind , able feel less decided certain points , , cloudy condition . however , one party realized something important happened , , perhaps fortunately enough , something hitherto enveloped obscurity guess-work begun come forth little mists . spite prince s. ‘ assurances explanations , evgenie pavlovitch ’ real character position last coming light . publicly convicted intimacy “ creature. ” thought lizabetha prokofievna two elder daughters . real upshot business number riddles solved augmented . two girls , though rather irritated mother ’ exaggerated alarm haste depart scene , unwilling worry first questions . besides , could help thinking sister aglaya probably knew whole matter mother put together . prince s. looked black night , silent moody . mrs. epanchin say word way home , seem observe fact . adelaida tried pump little asking , “ uncle talking , happened petersburg ? ” merely muttered something disconnected “ making inquiries , ” “ course nonsense. ” “ oh , course , ” replied adelaida , asked questions . aglaya , , quiet ; remark made way home “ walking much fast pleasant. ” turned observed prince hurrying . noticing anxiety catch , smiled ironically , looked back . length , neared house , general epanchin came met ; arrived town . first word inquire evgenie pavlovitch . lizabetha stalked past , neither looked answered question . immediately judged faces daughters prince s. thunderstorm brewing , already bore evidences unusual perturbation mind . immediately button-holed prince s. , standing front door , engaged whispered conversation . troubled aspect , entered house , approached mrs. epanchin , evident discussing disturbing news . little little family gathered together upstairs lizabetha prokofievna ’ apartments , prince muishkin found alone verandah arrived . settled corner sat waiting , though knew expected . never struck better go away , disturbance house . seemed forgotten world , ready sit years end . upstairs caught sounds excited conversation every . could say long sat . grew late became quite dark . suddenly aglaya entered verandah . seemed quite calm , though little pale . observing prince , evidently expect see , alone corner , smiled , approached : “ ? ” asked . prince muttered something , blushed , jumped ; aglaya immediately sat beside ; reseated . looked suddenly , attentively face , window , though thinking something else , . “ perhaps wants laugh , ” thought prince , “ ; certainly would so. ” “ would like tea ? ’ order , ” said , minute two silence . “ n-no thanks , ’ know— ” “ ’ know ! know ? by-the-by , look here—if someone challenge duel , ? wished ask this—some time ago— ” “ ? nobody would ever challenge duel ! ” “ , would dreadfully frightened ? ” “ dare say be—much alarmed ! ” “ seriously ? coward ? ” “ n-no ! —i ’ think . coward man afraid runs away ; man frightened run away , quite coward , ” said prince smile , moment ’ thought . “ ’ run away ? ” “ no—i ’ think run away , ” replied prince , laughing outright last aglaya ’ questions . “ though woman , certainly run away anything , ” said aglaya , slightly pained voice . “ however , see laughing twisting face usual order make look interesting . tell , generally shoot twenty paces , ’ ? ten , sometimes ? suppose ten must either wounded killed , ’ ? ” “ ’ think often kill duels. ” “ killed pushkin way. ” “ may accident. ” “ bit ; duel death , killed. ” “ bullet struck low probably antagonist would never aimed part him—people never ; would aimed chest head ; probably bullet hit accidentally . told competent authorities. ” “ well , soldier told always ordered aim middle body . see ’ aim chest head ; aim lower purpose . asked officer afterwards , said perfectly true. ” “ probably fire long distance. ” “ shoot ? ” “ , never shot life. ” “ ’ even load pistol ? ” “ ! , understand ’ done , course , never done it. ” “ , ’ know , matter needs practice . listen learn ; first place buy good powder , damp ( say ’ damp , dry ) , fine kind is—you must ask _pistol_ powder , stuff load cannons . say one makes bullets oneself , somehow . got pistol ? ” “ no—and ’ want one , ” said prince , laughing . “ oh , _nonsense ! _ must buy one . french english best , say . take little powder , thimbleful , perhaps two , pour barrel . better put plenty . push bit felt ( _must_ felt , reason ) ; easily get bit old mattress , door ; ’ used keep cold . well , pushed felt , put bullet ; hear ? bullet last powder first , way , pistol ’ shoot . laughing ? wish buy pistol practise every day , must learn hit mark _certain_ ; ? ” prince laughed . aglaya stamped foot annoyance . serious air , however , conversation surprised considerably . feeling ought asking something , something wanted find far important load pistol ; thoughts scattered , aware sitting , talking , looking ; happened saying , matter least . general appeared verandah , coming upstairs . way , expression determination face , preoccupation worry also . “ ah ! lef nicolaievitch , ’ , ? ? ” asked , oblivious fact prince showed least sign moving . “ come along ; want say word two you. ” “ _au revoir_ , ! ” said aglaya , holding hand prince . quite dark , muishkin could see face clearly , minute two later , general left villa , suddenly flushed , squeezed right hand tightly . appeared general going direction . spite lateness hour , general hurrying away talk someone upon important subject . meanwhile talked incessantly disconnectedly prince , continually brought name lizabetha prokofievna . prince condition pay attention general saying , would discovered latter desirous drawing information , indeed asking question outright ; could make mind come point . muishkin absent , first could attend word saying ; general suddenly stopped excited question , obliged confess , ignominiously , know least talking . general shrugged shoulders . “ strange everyone , included , become late , ” said . “ telling least understand lizabetha prokofievna ’ ideas agitations . hysterics , moans says ‘ shamed disgraced. ’ ? ? ? ? confess much blame ; conceal fact ; conduct , outrageous behaviour woman , must really kept within limits , police necessary , way talk question make arrangements . managed quietly gently , even kindly , without slightest fuss scandal . foresee future pregnant events , much needs explanation . intrigue wind ; one side nothing known , side nothing explained . heard nothing , _you_ , _he_ , _she_—who _has_ heard , like know ? _can_ explained except fact half mirage moonshine , hallucination sort ? ” “ _she_ insane , ” muttered prince , suddenly recollecting passed , spasm pain heart . “ idea , slept peace . see opinion correct . believe theory madness ! woman common sense ; insane , artful degree . outburst evening evgenie ’ uncle proves conclusively . _villainous_ , simply jesuitical , special purpose. ” “ evgenie ’ uncle ? ” “ goodness , lef nicolaievitch , , ’ heard single word said ! look , ’ still trembling dreadful shock ! kept town late . evgenie pavlovitch ’ uncle— ” “ well ? ” cried prince . “ shot morning , seven ’ clock . respected , eminent old man seventy ; exactly point point described ; sum money , considerable sum government money , missing ! ” “ , could she— ” “ , know ? ha , ha , ha ! , whole crowd round moment appeared scenes . know sort people surround nowadays , solicit honour ‘ acquaintance. ’ course might easily heard news someone coming town . petersburg , pavlofsk , knows . look slyness observation evgenie ’ uniform ! mean , remark retired time ! ’ venomous hint , like ! , ! ’ insanity ! course refuse believe evgenie pavlovitch could known beforehand catastrophe ; , day seven ’ clock , ; might well presentiment truth . i—all us—prince s. everybody , believed inherit large fortune uncle . ’ dreadful , horrible ! mind , ’ suspect evgenie anything , quite clear point ; thing little suspicious , nevertheless . prince s. ’ get . altogether extraordinary combination circumstances. ” “ suspicion attaches evgenie pavlovitch ? ” “ oh , none ! behaved well indeed . ’ mean drop sort hint . fortune intact , believe . lizabetha prokofievna , course , refuses listen anything . ’ worst , family catastrophes quarrels , whatever like call . know , prince , friend family , ’ mind telling ; appears evgenie pavlovitch proposed aglaya month ago , refused. ” “ impossible ! ” cried prince . “ ? know anything ? look , ” continued general , agitated ever , trembling excitement , “ maybe letting cat bag freely , , are—that sort man , know ! perhaps special information ? ” “ know nothing evgenie pavlovitch ! ” said prince . “ ! always try bury underground ’ anything going ; ’ seem reflect unpleasant man treated ! ’ stand ! terrible scene ! —mind , speak would son ! aglaya laughs mother . sisters guessed evgenie proposed rejected , told lizabetha . “ tell , dear fellow , aglaya extraordinary , self-willed , fantastical little creature , ’ believe ! every high quality , every brilliant trait heart mind , found , , , much caprice mockery , wild fancies—indeed , little devil ! laughing mother face , sisters , prince s. , everybody—and course always laughs ! know love child—i love even laughs , believe wild little creature special fondness reason . fonder others . dare swear good laugh _you_ ! quiet talk , observed , thunder lightning upstairs . sitting though row all. ” prince blushed painfully darkness , closed right hand tightly , said nothing . “ dear good prince lef nicolaievitch , ” began general , suddenly , “ lizabetha prokofievna— ( begun respect , , goodness knows ! ) —we love sincerely , esteem , spite appearances contrary . ’ admit riddle must us calm , cold , little spitfire , aglaya— ( stood mother answered questions inexpressible contempt , mine still , , like fool , thought duty assert head family ) —when aglaya stood sudden informed us ‘ madwoman ’ ( strangely enough , used exactly expression ) ‘ taken head marry prince lef nicolaievitch , therefore best choke evgenie pavlovitch , rid house him. ’ ’ said . would give slightest explanation ; burst laughing , banged door , went away . stood mouths open . well , told afterwards little passage aglaya afternoon , and—and—dear prince—you good , sensible fellow , ’ angry speak out—she laughing , boy ! enjoying like child , expense , therefore , since child , ’ angry , ’ think anything . assure , simply making fool , one us pure lack something better . well—good-bye ! know feelings , ’ you—our sincere feelings ? unalterable , know , dear boy , circumstances , but—well , part ; must go right . rarely sat uncomfortably saddle , say , sit . people talk charms country holiday ! ” left cross-roads , prince glanced around , quickly crossed road towards lighted window neighbouring house , unfolded tiny scrap paper held clasped right hand whole conversation general . read note uncertain rays fell window . follows : “ tomorrow morning , shall green bench park seven , shall wait . made mind speak important matter closely concerns . “ p.s.—i trust show note anyone . though ashamed giving instructions , feel must , considering . therefore write words , blush simple character . “ p.p.s.—it green bench showed . ! ’ ashamed ? felt necessary repeat even information. ” note written folded anyhow , evidently great hurry , probably aglaya come verandah . inexpressible agitation , amounting almost fear , prince slipped quickly away window , away light , like frightened thief , collided violently gentleman seemed spring earth feet . “ watching , prince , ” said individual . “ , keller ? ” said prince , surprise . “ yes , ’ looking . waited epanchins ’ house , course could come . dogged behind walked along general . well , prince , keller , absolutely service—command ! —ready sacrifice himself—even die case need. ” “ but—why ? ” “ oh , ? —of course ’ challenged ! young lieutenant moloftsoff . know , rather ; ’ pass insult . take notice rogojin , , therefore , one left account . ’ pay piper , prince . asking , undoubtedly friend call tomorrow—perhaps house already . would honour second , prince , happy . ’ looking now. ” “ duel ! ’ come talk duel , ! ” prince burst laughing , great astonishment keller . laughed unrestrainedly , keller , pins needles , fever excitement offer “ second , ” near offended . “ caught arms , know , prince . man proper pride stand sort treatment public. ” “ yes , gave fearful dig chest , ” cried prince , still laughing . “ fight ? shall beg pardon , ’ . must fight—we ’ fight ! let shot , means ; rather like . ha , ha , ha ! know load pistol ; know load pistol , keller ? first , buy powder , know ; ’ wet , ’ coarse stuff load cannons with—it must pistol powder . pour powder , get hold bit felt door , shove bullet . ’ shove bullet powder , thing ’ go off—do hear , keller , thing ’ go ! ha , ha , ha ! ’ grand reason , keller , friend , eh ? know , dear fellow , really must kiss , embrace , moment . ha , ha ! suddenly popped front ? come house soon , ’ champagne . ’ get drunk ! know dozen champagne lebedeff ’ cellar ? lebedeff sold day arrived . took lot . ’ invite everybody ! going sleeping tonight ? ” “ much usual , prince—why ? ” “ pleasant dreams then—ha , ha ! ” prince crossed road , disappeared park , leaving astonished keller state ludicrous wonder . never seen prince strange condition mind , could imagined possibility . “ fever , probably , ” said , “ man nerves , business little much . _afraid_ , ’ clear ; sort never funks ! h ’ ! champagne ! interesting item news , events ! —twelve bottles ! dear , ’ respectable little stock indeed ! bet anything lebedeff lent somebody money deposit dozen champagne . hum ! ’ nice fellow , prince ! like sort man . well , ’ wasting time , ’ case champagne , why—there ’ time like present ! ” prince almost fever truth . wandered park long , last came lonely avenue . vaguely conscious already paced particular walk—from large , dark tree bench end—about hundred yards altogether—at least thirty times backwards forwards . recollecting thinking time , could . caught , however , indulging one thought made roar laughter , though nothing really laugh ; felt must laugh , go laughing . struck idea duel might occurred keller alone , lesson art pistol-loading might altogether accidental ! “ pooh ! nonsense ! ” said , struck another thought , sudden . “ , immensely surprised find verandah , laughed talked _tea ! _ yet little note hand , therefore must known sitting . surprised ? ha , ha , ha ! ” pulled note kissed ; paused reflected . “ strange ! strange ! ” muttered , melancholy enough . moments great joy , invariably felt sensation melancholy come him—he could tell . looked intently around , wondered come ; tired , approached bench sat . around profound silence ; music vauxhall . park seemed quite empty , though , reality , later half-past eleven . quiet , warm , clear night—a real petersburg night early june ; dense avenue , sitting , almost pitch dark . anyone come moment told love , passionately love , would rejected idea astonishment , , perhaps , irritation . anyone added aglaya ’ note love-letter , contained appointment lover ’ rendezvous , would blushed shame speaker , , probably , challenged duel . would perfectly sincere part . never moment entertained idea possibility girl loving , even thing falling love . possibility loved , “ man like , ” put , ranked among ridiculous suppositions . appeared simply joke aglaya ’ part , really anything ; seemed quite natural . preoccupation caused something different . words general let slip aglaya laughing everybody , all—he entirely believed . feel slightest sensation offence ; contrary , quite certain . whole thoughts next morning early ; would see ; would sit little green bench , listen pistols loaded , look . wanted nothing . question might say special interest occurred twice . doubt , moment , really subject conversation store , little interested matter strike wonder could . crunch gravel path suddenly caused raise head . man , whose face difficult see gloom , approached bench , sat beside . prince peered face , recognized livid features rogojin . “ knew ’ wandering somewhere . ’ look long , ” muttered latter teeth . first time met since encounter staircase hotel . painfully surprised sudden apparition rogojin , prince , little , unable collect thoughts . rogojin , evidently , saw understood impression made ; though seemed less confused first , yet began talking looked like assumed ease freedom . however , prince soon changed mind score , thought affectation indifference , rogojin even particularly agitated . little apparent awkwardness , words gestures . man could change heart . “ you—find ? ” asked prince sake saying something . “ keller told ( found place ) park . ‘ course ! ’ thought. ” “ ? ” asked prince uneasily . rogojin smiled , explain . “ received letter , lef nicolaievitch—what ’ good ? —it ’ use , know . ’ come _her_ , —she bade tell must see , something say . told find today. ” “ ’ come tomorrow . ’ going home—are coming house ? ” “ ? ’ given message.—goodbye ! ” “ ’ come ? ” asked prince gentle voice . “ extraordinary man ! wonder ! ” rogojin laughed sarcastically . “ hate ? ” asked prince , sadly . “ know suspected quite unfounded . felt still angry , though . know ? tried kill me—that ’ ’ shake wrath . tell remember parfen rogojin exchanged crosses , vowed brotherhood . wrote yesterday ’ letter , order might forget madness part , might feel called talk met . avoid ? hold hand back ? tell , consider passed delirium , insane dream . understand , felt day , . imagining case , could never case . , , anger us ? ” “ ’ know anger ! ” laughed rogojin , reply prince ’ heated words . moved pace two away , hiding hands behind . “ , impossible come house , ” added slowly . “ ? hate much ? ” “ ’ love , lef nicolaievitch , , therefore , would use coming see ? like child—you want plaything , must taken given you—and ’ know work . simply repeating said letter , ’ use ? course believe every word say , know perfectly well neither ever deceive way , yet , ’ love . write ’ forgotten everything , remember brother parfen , exchanged crosses , ’ remember anything rogojin aimed knife throat . know feelings , eh ? ” ( rogojin laughed disagreeably . ) “ holding brotherly forgiveness thing perhaps never repented slightest degree . think evening ; thoughts centred something else— ” “ think ? course ’ ! ” cried prince . “ dare swear came straight away pavlofsk listen music dog crowd , stare , today . ’ nothing surprising ! ’ condition mind could think nothing one subject , would , probably , never raised knife . presentiment would , day , ever since saw first morning . know looked like ? knew would try murder even moment exchanged crosses . take mother ? think stay hand ? perhaps put thoughts words , thinking thing , feeling thing looming us , moment . think raised knife me—the knife god averted throat ? would guilty suspecting same—and would intended murder ; therefore mutually guilty case . come , ’ frown ; ’ laugh , either . say ’ ‘ repented. ’ repented ! probably ’ , try ; dislike much . , angel light , innocent babe , would still loathe believed _she_ loved , instead loving . ’ jealousy—that real jealousy . “ know thinking last week , parfen ? ’ tell . loves better anyone ? torments _because_ loves , proportion love , torments ? ’ tell , course ; must eyes see . suppose consents marry ? must reason , reason tell day . women desire kind love give , probably one . love wild nature impress . know woman capable driving man crazy almost , cruelties mockeries , feels one single pang regret , looks says , ‘ ! ’ torment man nearly grave , , oh ! ’ compensate love ! ’ ” rogojin listened end , burst laughing : “ , prince , declare must taste sort thing yourself—haven ’ ? heard tell something kind , know ; true ? ” “ ? heard ? ” said prince , stammering . rogojin continued laugh loudly . listened prince ’ speech curiosity satisfaction . speaker ’ impulsive warmth surprised even comforted . “ , ’ heard ; see , ” said . “ ever spoken like ? ’ like , prince . , ’ heard report , never come way park—at midnight , ! ” “ ’ understand least , parfen. ” “ oh , _she_ told long ago , tonight saw . saw music , know , sitting . swore yesterday , today , madly love aglaya ivanovna . ’ , prince , ’ affair ; ceased love _her_ , _she_ ceased love _you_ . know , course , wants marry girl ? ’ sworn ! ha , ha ! says , ‘ ’ marry . go church , ’ go too—and before. ’ earth mean ? ’ know , never . either loves without limits or—yet , loves , wish marry another girl ? says , ‘ want see happy , ’ say—she loves you. ” “ wrote , say , right mind , ” said prince , listened anguish rogojin said . “ goodness knows—you may wrong ! events , named day evening , left gardens . ‘ three weeks , ’ says , ‘ perhaps sooner , shall married. ’ swore , took cross kissed . depends upon , prince , see ! ha , ha ! ” “ ’ madness . say , parfen , never never . tomorrow , shall come see you— ” “ mad , ” rogojin interrupted , “ sane enough people mad ? write letters _her_ , ’ mad ? insane would observe letters. ” “ letters ? ” said prince , alarmed . “ writes _her_—and girl reads letters . ’ heard ? —you sure hear ; ’ sure show letters herself. ” “ ’ believe ! ” cried prince . “ , prince , ’ gone steps along road , perceive . evidently mere beginner . wait bit ! long , ’ detectives , ’ watch day night , ’ know every little thing goes there—that , if— ” “ drop subject , rogojin , never mention . listen : sat , talked , listened , suddenly struck tomorrow birthday . must twelve ’ clock , ; come home me—do , ’ see day ! ’ wine , shall wish me—i ’ know what—but , especially , must wish good wish , shall wish full happiness return . otherwise , hand cross back . ’ return next day . ’ got ? ” “ yes , , ” said rogojin . “ come along , . ’ wish meet new year without you—my new life , say , new life beginning . know , parfen , new life begun ? ” “ see so—and shall tell _her_ . quite , lef nicolaievitch. ” iv . prince observed great surprise , approached villa , accompanied rogojin , large number people assembled verandah , brilliantly lighted . company seemed merry noisily laughing talking—even quarrelling , judge sounds . events clearly enjoying , prince observed closer investigation—that drinking champagne . judge lively condition party , supposed considerable quantity champagne consumed already . guests known prince ; curious part matter arrived evening , though one accord , although recollected fact birthday moments since . “ must told somebody going trot champagne , ’ come ! ” muttered rogojin , two entered verandah . “ know ! ’ whistle come shoals ! ” continued , almost angrily . doubtless thinking late experiences boon companions . surrounded prince exclamations welcome , , hearing birthday , cries congratulation delight ; many noisy . presence certain room surprised prince vastly , guest whose advent filled greatest wonder—almost amounting alarm—was evgenie pavlovitch . prince could believe eyes beheld latter , could help thinking something wrong . lebedeff ran promptly explain arrival gentlemen . somewhat intoxicated , prince gathered long-winded periods party assembled quite naturally , accidentally . first hippolyte arrived , early evening , feeling decidedly better , determined await prince verandah . lebedeff joined , household followed—that , daughters general ivolgin . burdovsky brought hippolyte , stayed . gania ptitsin dropped accidentally later ; came keller , colia insisted champagne . evgenie pavlovitch dropped half hour ago . lebedeff served champagne readily . “ though , prince , , mind , ” said , “ ’ supper later ; daughter getting ready . come sit , prince , waiting , want us . fancy discussing ! know question , ‘ , ’ —out hamlet ! contemporary theme ! quite up-to-date ! mr. hippolyte eloquent degree . ’ go bed , drunk little champagne , ’ harm . come along , prince , settle question . everyone waiting , sighing light luminous intelligence ... ” prince noticed sweet , welcoming look vera lebedeff ’ face , made way towards crowd . held hand . took , blushing delight , wished “ happy life day forward. ” ran kitchen , presence necessary help preparations supper . prince ’ arrival spent time terrace , listening eagerly conversation , though visitors , mostly influence wine , discussing abstract subjects far beyond comprehension . next room younger sister lay wooden chest , sound asleep , mouth wide open ; boy , lebedeff ’ son , taken position close beside colia hippolyte , face lit interest conversation father rest , would willingly listened ten hours stretch . “ waited purpose , glad see arrive happy , ” said hippolyte , prince came forward press hand , immediately greeting vera . “ know ‘ happy ’ ? ” “ see face ! say ‘ ’ others , come sit , quick—i ’ waiting ! ” added , accentuating fact waited . prince ’ asking , “ injurious sit late ? ” replied could believe thought dying three days ago , never felt better evening . burdovsky next jumped explained come accident , escorted hippolyte town . murmured glad “ written nonsense ” letter , pressed prince ’ hand warmly sat . prince approached evgenie pavlovitch last . latter immediately took arm . “ couple words say , ” began , “ important matter ; let ’ go aside minute two. ” “ couple words ! ” whispered another voice prince ’ ear , another hand took arm . muishkin turned , great surprise observed red , flushed face droll-looking figure recognized ferdishenko . goodness knows turned ! “ remember ferdishenko ? ” asked . “ dropped ? ” cried prince . “ sorry sins , prince , ” cried keller . “ want let know ; hidden corner , —but repents , feels guilt. ” “ , done ? ” “ met outside brought in—he ’ gentleman ’ often allow friends see , late—but ’ sorry now. ” “ delighted , ’ sure ! —i ’ come back directly , gentlemen , —sit others , please , —excuse one moment , ” said host , getting away difficulty order follow evgenie . “ gay , ” began latter , “ quite pleasant half-hour waited . , dear lef nicolaievitch , ’ matter . ’ arranged moloftsoff , come relieve mind score . need apprehensions . sensible , , course , think entirely blame himself. ” “ moloftsoff ? ” “ young fellow whose arms held , ’ know ? wild going send friend tomorrow morning. ” “ nonsense ! ” “ course nonsense , nonsense would ended , doubtless ; know fellows , they— ” “ excuse , think must something else wished speak , evgenie pavlovitch ? ” “ course , ! ” said , laughing . “ see , dear fellow , tomorrow , early morning , must town unfortunate business ( uncle , know ! ) . imagine , dear sir , true—word word—and , course , everybody knew excepting . blow managed call epanchins ’ . tomorrow shall see either , shall town . may three days ; word , affairs little gear . though town business , course , pressing , still determined go away seen , clear understanding upon certain points ; without loss time . wait , allow , company departs ; may well , nowhere else go , shall certainly sleeping tonight ; ’ far excited . finally , must confess , though know bad form pursue man way , come beg friendship , dear prince . unusual sort person ; ’ lie every step , men ; fact , ’ lie , matter need true sincere friend , really may claim among number bona fide unfortunates now. ” laughed . “ trouble , ” said prince , slight pause reflection , “ goodness knows party break . ’ better stroll park ? ’ excuse , ’ danger going away. ” “ , ! reasons wishing suspect us engaged specially important conversation . gentry present little much interested us . aware perhaps , prince ? great deal better see friendly ordinary way . ’ go couple hours , ’ ask give twenty minutes—half hour most. ” “ means ! assure delighted—you need entered explanations . remarks friendship me—thanks , much indeed . must excuse little absent evening . know , somehow attentive anything ? ” “ see , see , ” said evgenie , smiling gently . mirth seemed near surface evening . “ see ? ” said prince , startled . “ ’ want suspect simply come deceive pump information ! ” said evgenie , still smiling , without making direct reply question . “ oh , ’ slightest doubt come pump , ” said prince , laughing , last ; “ dare say quite prepared deceive , far goes . ? ’ afraid ; besides , ’ hardly believe , feel though really ’ care scrap one way , ! —and—and—and capital fellow , convinced , dare say really shall end good friends . like much evgenie pavlovitch ; consider good fellow indeed. ” “ well , case , delightful man deal , business may , ” concluded evgenie . “ come along , ’ drink glass health . ’ charmed entered alliance . by-the-by , ” added suddenly , “ young hippolyte come stay ? ” “ yes. ” “ ’ going die , think , ? ” “ ? ” “ oh , ’ know . ’ half hour , he— ” hippolyte waiting prince time , never ceased looking evgenie pavlovitch conversed corner . became much excited approached table . disturbed mind , seemed ; perspiration stood large drops forehead ; gleaming eyes easy read impatience agitation ; gaze wandered face face present , object object room , apparently without aim . taken part , animated one , noisy conversation company ; animation clearly outcome fever . talk almost incoherent ; would break middle sentence begun great interest , forget saying . prince discovered dismay hippolyte allowed drink two large glasses champagne ; one standing third . found afterwards ; moment notice anything , particularly . “ know specially glad today birthday ! ” cried hippolyte . “ ? ” “ ’ soon see . ’ know feeling would lot people tonight ? ’ first time presentiments fulfilled . wish known birthday , ’ brought present—perhaps got present ! knows ? ha , ha ! long daylight ? ” “ couple hours , ” said ptitsin , looking watch . “ ’ good daylight ? one read night open air without , ” said someone . “ good ! well , want see ray sun , ” said hippolyte . “ one drink sun ’ health , think , prince ? ” “ oh , dare say one ; better calm lie , hippolyte—that ’ much important. ” “ always preaching resting ; regular nurse , prince . soon sun begins ‘ resound ’ sky—what poet said ? ‘ sun resounded sky. ’ beautiful , though ’ sense ! —then go bed . lebedeff , tell , sun source life ? source , ‘ spring , ’ life really mean apocalypse ? heard ‘ star called wormwood , ’ prince ? ” “ heard lebedeff explains railroads cover europe like net. ” everybody laughed , lebedeff got abruptly . “ ! allow , discussing ! ” cried , waving hand impose silence . “ allow ! gentlemen ... gentlemen , ” added , suddenly addressing prince , “ certain points ... ... ” thumped table repeatedly , laughter increased . lebedeff usual evening condition , ended long scientific argument , left excited irritable . occasions apt evince supreme contempt opponents . “ right ! half hour ago , prince , agreed among us one interrupt , one laugh , person express thoughts freely ; end , everyone spoken , objections might made , even atheists . chose general president . without rule order , anyone might shouted , even loftiest profound thought .... ” “ go ! go ! nobody going interrupt ! ” cried several voices . “ speak , keep point ! ” “ ‘ star ’ ? ” asked another . “ idea , ” replied general ivolgin , presided much gravity . “ love arguments , prince , ” said keller , also half intoxicated , moving restlessly chair . “ scientific political. ” , turning suddenly towards evgenie pavlovitch , seated near : “ know , simply adore reading accounts debates english parliament . discussions interest ; politician , know ; delights see address ‘ noble lord agrees , ’ ‘ honourable opponent astonished europe proposal , ’ ‘ noble viscount sitting opposite ’ —all expressions , parliamentarism free people , enormous attraction . fascinates , prince . always artist depths soul , assure , evgenie pavlovitch. ” “ mean say , ” cried gania , corner , “ mean say railways accursed inventions , source ruin humanity , poison poured upon earth corrupt springs life ? ” gavrila ardalionovitch high spirits evening , seemed prince gaiety mingled triumph . course joking lebedeff , meaning egg , grew excited time . “ railways , oh dear , ! ” replied lebedeff , mixture violent anger extreme enjoyment . “ considered alone , railways pollute springs life , whole accursed . whole tendency latest centuries , scientific materialistic aspect , probably accursed. ” “ certainly accursed ? ... mean might ? important point , ” said evgenie pavlovitch . “ accursed , certainly accursed ! ” replied clerk , vehemently . “ ’ go fast , lebedeff ; much milder morning , ” said ptitsin , smiling . “ , hand , frank evening ! evening sincere frank , ” repeated lebedeff , earnestly . “ candid , exact , honest , honourable , ... although may show weak side , challenge ; atheists , instance ! going save world ? find straight road progress , men science , industry , cooperation , trades unions , rest ? going save , say ? ? credit ? credit ? credit lead ? ” “ inquisitive , ” remarked evgenie pavlovitch . “ well , anyone interest questions , opinion , mere fashionable dummy. ” “ lead least solidarity , balance interests , ” said ptitsin . “ reach nothing help credit ? without recourse moral principle , foundation individual selfishness , satisfaction material desires ? universal peace , happiness mankind whole , result ! really may understand , sir ? ” “ universal necessity living , drinking , eating—in short , whole scientific conviction necessity satisfied universal co-operation solidarity interests—is , seems , strong enough idea serve basis , speak , ‘ spring life , ’ humanity future centuries , ” said gavrila ardalionovitch , thoroughly roused . “ necessity eating drinking , say , solely instinct self-preservation ... ” “ enough ? instinct self-preservation normal law humanity ... ” “ told ? ” broke evgenie pavlovitch . “ law , doubtless , law neither less normal destruction , even self-destruction . possible whole normal law humanity contained sentiment self-preservation ? ” “ ah ! ” cried hippolyte , turning towards evgenie pavlovitch , looking queer sort curiosity . seeing radomski laughing , began laugh , nudged colia , sitting beside , elbow , asked time . even pulled colia ’ silver watch hand , looked eagerly . , forgotten everything , stretched sofa , put hands behind head , looked sky . minute two got came back table listen lebedeff ’ outpourings , latter passionately commentated evgenie pavlovitch ’ paradox . “ artful traitorous idea . smart notion , ” vociferated clerk , “ thrown apple discord . . scoffer , man world , cavalry officer , , though without brains , realize profound thought , true . yes , laws self-preservation self-destruction equally powerful world . devil hold empire humanity limit time still unknown . laugh ? believe devil ? scepticism devil french idea , also frivolous idea . know devil ? know name ? although ’ know name make mockery form , following example voltaire . sneer hoofs , tail , horns—all produce imagination ! reality devil great terrible spirit , neither hoofs , tail , horns ; endowed attributes ! ... question ! ” “ know question ? ” cried hippolyte , laughing hysterically . “ another excellent idea , worth considering ! ” replied lebedeff . “ , , question . question moment whether weakened ‘ springs life ’ extension ... ” “ railways ? ” put colia eagerly . “ railways , properly speaking , presumptuous youth , general tendency railways may considered outward expression symbol . hurry push hustle , good humanity ! ‘ world becoming noisy , commercial ! ’ groans solitary thinker . ‘ undoubtedly , noise waggons bearing bread starving humanity value tranquillity soul , ’ replies another triumphantly , passes air pride . , ’ believe waggons bringing bread humanity . , founded moral principle , may well , even act carrying bread humanity , coldly exclude considerable portion humanity enjoying ; seen once. ” “ , waggons may coldly exclude ? ” repeated someone . “ seen already , ” continued lebedeff , deigning notice interruption . “ malthus friend humanity , , ill-founded moral principles , friend humanity devourer humanity , without mentioning pride ; , touch vanity one numberless philanthropists , avenge self-esteem , ready set fire whole globe ; tell truth , less like . , perhaps , might first set light fuel , run away . , , must repeat , question. ” “ , goodness ’ sake ? ” “ boring us ! ” “ question connected following anecdote past times ; obliged relate story . times , country , hope love much , far concerned , ready shed last drop blood ... “ go ! go ! ” “ dear country , indeed whole europe , famine visits humanity four times century , far remember ; every twenty-five years . ’ swear exact figure , anyhow become comparatively rare. ” “ comparatively ? ” “ twelfth century , immediately preceding following . told historians widespread famines occurred days every two three years , condition things men actually recourse cannibalism , secret , course . one cannibals , reached good age , declared free course long miserable life personally killed eaten , profound secrecy , sixty monks , mention several children ; number latter thought six , insignificant total compared enormous mass ecclesiastics consumed . adults , laymen say , never touched them. ” president joined general outcry . “ ’ impossible ! ” said aggrieved tone . “ often discussing subjects nature , gentlemen , part talks nonsense enough make one deaf : story pretence true. ” “ general , remember siege kars ! , gentlemen , assure anecdote naked truth . may remark reality , although governed invariable law , times resemblance falsehood . fact , truer thing less true sounds. ” “ could anyone possibly eat sixty monks ? ” objected scoffing listeners . “ quite clear eat , space fifteen twenty years : point view thing comprehensible natural ... ” “ natural ? ” “ natural , ” repeated lebedeff pedantic obstinacy . “ besides , catholic monk nature excessively curious ; would quite easy therefore entice wood , secret place , false pretences , deal said . dispute least number persons consumed appears denote spice greediness. ” “ perhaps true , gentlemen , ” said prince , quietly . listening silence moment without taking part conversation , laughing heartily others time time . evidently delighted see everybody amused , everybody talking , even everybody drinking . seemed intending speak , suddenly intervened serious voice everyone looked interest . “ true frequent famines time , gentlemen . often heard , though know much history . seems must . switzerland used look astonishment many ruins feudal castles perched top steep rocky heights , half mile least sea-level , reach one climb many miles stony tracks . castle , know , , kind mountain stones—a dreadful , almost impossible , labour ! doubtless builders poor men , vassals , pay heavy taxes , keep priesthood . , , could provide , time plough sow fields ? greater number must , literally , died starvation . sometimes asked communities utterly swept face earth , could possibly survive . lebedeff mistaken , opinion , says cannibals days , perhaps considerable numbers ; understand dragged monks , means that. ” “ undoubtedly , twelfth century , monks people one could eat ; fat , among many lean , ” said gavrila ardalionovitch . “ brilliant idea , true ! ” cried lebedeff , “ never even touched laity . sixty monks , single layman ! terrible idea , historic , statistic ; indeed one facts enables intelligent historian reconstruct physiognomy special epoch , brings point mathematical accuracy , clergy days sixty times richer flourishing rest humanity perhaps sixty times fatter also ... ” “ exaggerating , exaggerating , lebedeff ! ” cried hearers , amid laughter . “ admit historic thought , conclusion ? ” asked prince . spoke seriously addressing lebedeff , tone contrasted quite comically others . nearly laughing , , notice . “ ’ see lunatic , prince ? ” whispered evgenie pavlovitch ear . “ someone told bit touched subject lawyers , mania making speeches intends pass examinations . expecting splendid burlesque now. ” “ conclusion vast , ” replied lebedeff , voice like thunder . “ let us examine first psychological legal position criminal . see spite difficulty finding food , accused , , may say , client , often peculiar life exhibited signs repentance , wishing give clerical diet . incontrovertible facts prove assertion . eaten five six children , relatively insignificant number , doubt , remarkable enough another point view . manifest , pricked remorse—for client religious , way , conscience , shall prove later—and desiring extenuate sin far possible , tried six times least substitute lay nourishment clerical . merely experiment hardly doubt : question gastronomic variety , six would ; six ? thirty ? regard experiment , inspired fear committing new sacrilege , number six becomes intelligible . six attempts calm remorse , pricking conscience , would amply suffice , attempts could scarcely happy ones . humble opinion , child small ; say , sufficient ; would result four five times lay children monks required given time . sin , lessened one hand , would therefore increased , quantity , quality . please understand , gentlemen , reasoning thus , taking point view might taken criminal middle ages . , man late nineteenth century , , course , reason differently ; say plainly , therefore need jeer mock , gentlemen . , general , still unbecoming part . second place , giving personal opinion , child ’ flesh satisfying diet ; insipid , sweet ; criminal , making experiments , could satisfied neither conscience appetite . conclude , gentlemen ; conclusion contains reply one important questions day ! criminal ended last denouncing clergy , giving justice . ask , remembering penal system day , tortures awaited him—the wheel , stake , fire ! —we ask , repeat , induced accuse crime ? simply stop short number sixty , keep secret last breath ? could simply leave monks alone , go desert repent ? become monk ? puzzle comes ! must something stronger stake fire , even habits twenty years ! must idea powerful calamities sorrows world , famine torture , leprosy plague—an idea entered heart , directed enlarged springs life , made even hell supportable humanity ! show force , power like , century vices railways ! might say , perhaps , century steamboats railways , repeat century vices railways , drunk truthful ! show single idea unites men nowadays half strength centuries , dare maintain ‘ springs life ’ polluted weakened beneath ‘ star , ’ beneath network men entangled ! ’ talk prosperity , riches , rarity famine , rapidity means transport ! riches , less force . idea uniting heart soul heart soul exists . loose , soft , limp—we us limp .... enough , gentlemen ! done . question . , question , excellency , believe , sit banquet provide us ! ” lebedeff roused great indignation auditors ( remarked bottles constantly uncorked speech ) ; unexpected conclusion calmed even turbulent spirits . “ ’ clever barrister makes good point ! ” said , speaking peroration later . visitors began laugh chatter ; committee left seats , stretched legs terrace . keller alone still disgusted lebedeff speech ; turned one another , saying loud voice : “ attacks education , boasts fanaticism twelfth century , makes absurd grimaces , added means innocent makes . get money buy house , allow ask ? ” another corner general , holding forth group hearers , among ptitsin , buttonholed . “ known , ” said , “ real interpreter apocalypse , late gregory semeonovitch burmistroff , he—he pierced heart like fiery flash ! began putting spectacles , opened large black book ; white beard , two medals breast , recalling acts charity , added impressiveness . began stern voice , generals , hard men world , bowed , ladies fell ground fainting . one here—he ends announcing banquet ! real thing ! ” ptitsin listened smiled , turned get hat ; intended leave , changed mind . others risen table , gania suddenly left drinking , pushed away glass , dark shadow seemed come face . rose , went sat rogojin . might believed quite friendly relations existed . rogojin , also seemed point going away sat motionless , head bent , seeming forgotten intention . drunk wine , appeared absorbed reflection . time time raised eyes , examined everyone present ; one might imagined expecting something important , decided wait . prince taken two three glasses champagne , seemed cheerful . rose noticed evgenie pavlovitch , , remembering appointment made , smiled pleasantly . evgenie pavlovitch made sign head towards hippolyte , attentively watching . invalid fast asleep , stretched sofa . “ tell , prince , earth boy intrude upon ? ” asked , annoyance irritation voice prince quite surprised . “ ’ mind laying odds mischief. ” “ observed , ” said prince , “ seems object singular interest , evgenie pavlovitch . ? ” “ may add surely enough think , account , without ; therefore surprising tear eyes thoughts away detestable physiognomy. ” “ oh , come ! handsome face. ” “ , look him—look ! ” prince glanced evgenie pavlovitch considerable surprise . v. hippolyte , fallen asleep lebedeff ’ discourse , suddenly woke , though someone jogged side . shuddered , raised arm , gazed around , grew pale . look almost terror crossed face recollected . “ ! ? ? sun ? ” trembled , caught prince ’ hand . “ time ? tell , quick , goodness ’ sake ! long slept ? ” added , almost despair , though overslept something upon whole fate depended . “ slept seven perhaps eight minutes , ” said evgenie pavlovitch . hippolyte gazed eagerly latter , mused moments . “ oh , ? ” said last . “ i— ” drew long , deep breath relief , seemed . realized yet , sun risen , guests merely gone supper . smiled , two hectic spots appeared cheeks . “ counted minutes slept , , evgenie pavlovitch ? ” said , ironically . “ taken eyes evening—i noticed much , see ! ah , rogojin ! ’ dreaming , prince , ” added , frowning . “ yes , , ” starting , “ ’ orator ? ’ lebedeff ? finished ? talk ? true , prince , declared ‘ beauty would save world ’ ? great heaven ! prince says beauty saves world ! declare playful ideas ’ love ! gentlemen , prince love . guessed moment came . ’ blush , prince ; make sorry . beauty saves world ? colia told zealous christian ; ? colia says call christian. ” prince regarded attentively , said nothing . “ ’ answer ; perhaps think fond ? ” added hippolyte , though words drawn . “ , ’ think . know ’ love me. ” “ , yesterday ? ’ honest ? ” “ knew yesterday ’ love me. ” “ ? ? envy , eh ? always think , know . know saying ? look ! must champagne—pour , keller , ? ” “ , ’ drink , hippolyte . ’ let you. ” prince moved glass away . “ well perhaps ’ right , ” said hippolyte , musing . “ might say—yet , devil take ! matter ? —prince , matter people say us _then_ , eh ? believe ’ half asleep . ’ dreadful dream—i ’ remembered . prince , ’ wish dreams , though sure enough , perhaps , _don ’ t_ love . wish man evil , though love , eh ? give hand—let press sincerely . there—you ’ given hand—you must feel _do_ press sincerely , ’ ? ’ think shall drink . time ? never mind , know time . time come , events . ! laying supper , ? table free ? capital , gentlemen ! i—hem ! gentlemen listening . prince , read article . supper interesting , course , but— ” hippolyte suddenly , unexpectedly , pulled breast-pocket large sealed paper . imposing-looking document placed upon table . effect sudden action upon company instantaneous . evgenie pavlovitch almost bounded chair excitement . rogojin drew nearer table look face knew coming . gania came nearer ; lebedeff others—the paper seemed object great interest company general . “ got ? ” asked prince , anxiety . “ first glimpse rising sun , prince , go bed . told would , word honour ! shall see ! ” cried hippolyte . “ think ’ capable opening packet , ? ” glared defiantly round audience general . prince observed trembling . “ none us ever thought thing ! ” muishkin replied . “ suppose us ? going read , hippolyte ? ? ” “ yes , ? ” asked others . packet sealed red wax seemed attract everyone , though magnet . “ wrote yesterday , , saw , prince , told would come . wrote day night , finished morning early . afterwards dream. ” “ ’ better hear tomorrow ? ” asked prince timidly . “ tomorrow ‘ time ! ’ ” laughed hippolyte , hysterically . “ ’ afraid ; shall get whole thing forty minutes , hour ! look interested everybody ! everybody drawn near . look ! look staring sealed packet ! ’ sealed ’ half effective ! ha , ha ! ’ mystery , ! , gentlemen , shall break seal ? say word ; ’ mystery , tell you—a secret ! prince , know said would ‘ time ’ ? great powerful angel apocalypse. ” “ better read , ” said prince , putting hand packet . “ , ’ read ! ” cried evgenie suddenly . appeared strangely disturbed many present could help wondering . “ reading ? none reading ! ” said somebody ; “ ’ supper-time. ” “ sort article ? paper ? probably ’ dull , ” said another . prince ’ timid gesture impressed even hippolyte . “ ’ read ? ” whispered , nervously . “ read ? ” repeated , gazing around face turn . “ afraid , prince ? ” turned asked latter suddenly . “ afraid ? ” “ anyone coin ? give twenty-copeck piece , somebody ! ” hippolyte leapt chair . “ , ” said lebedeff , handing one ; thought boy gone mad . “ vera lukianovna , ” said hippolyte , “ toss , ? heads , read , tails , ’ t. ” vera lebedeff tossed coin air let fall table . “ heads. ” “ read , ” said hippolyte , tone one bowing fiat destiny . could grown paler verdict death suddenly presented . “ , ? possible risked fate tossing ? ” went , shuddering ; looked round . eyes curious expression sincerity . “ astonishing psychological fact , ” cried , suddenly addressing prince , tone intense surprise . “ ... something quite inconceivable , prince , ” repeated growing animation , like man regaining consciousness . “ take note , prince , remember ; collect , told , facts concerning capital punishment ... told . ha , ha ! god , absurd ! ” sat sofa , put elbows table , laid head hands . “ shameful—though matter shameful ? “ gentlemen , gentlemen ! break seal , ” continued , determination . “ i—i—of course ’ insist upon anyone listening wish to. ” trembling fingers broke seal drew several sheets paper , smoothed , began sorting . “ earth mean ? ’ going read ? ” muttered several voices . others said nothing ; one sat watched curiosity . began think something strange might really happen . vera stood trembled behind father ’ chair , almost tears fright ; colia nearly much alarmed . lebedeff jumped put couple candles nearer hippolyte , might see better . “ gentlemen , this—you ’ soon see , ” began hippolyte , suddenly commenced reading . “ ’ headed , ‘ necessary explanation , ’ motto , ‘ _après moi le déluge ! _ ’ oh , deuce take ! surely never seriously written silly motto ? look , gentlemen , beg give notice likely terrible nonsense . ideas mine . think anything mysterious coming—or word— ” “ better read without beating bush , ” said gania . “ affectation ! ” remarked someone else . “ much talk , ” said rogojin , breaking silence first time . hippolyte glanced suddenly , eyes met rogojin showed teeth disagreeable smile , said following strange words : “ ’ way settle business , friend ; ’ way all. ” course nobody knew rogojin meant ; words made deep impression upon . everyone seemed see flash idea . hippolyte , effect upon astounding . trembled prince obliged support , would certainly cried , voice seemed entirely left moment . minute two could speak , panted stared rogojin . last managed ejaculate : “ _you_ came—_you_—_you ? _ ” “ came ? mean ? ” asked rogojin , amazed . hippolyte , panting choking excitement , interrupted violently . “ _you_ came last week , night , two ’ clock , day morning ! confess ! ” “ last week ? night ? gone cracked , good friend ? ” hippolyte paused considered moment . smile cunning—almost triumph—crossed lips . “ , ” murmured , almost whisper , absolute conviction . “ yes , came room sat silently chair window whole hour—more ! one two night ; rose went three . , ! frightened , wished torment like , tell—but was. ” absolute hatred eyes said , look fear trembling left . “ shall hear directly , gentlemen . i—i—listen ! ” seized paper desperate hurry ; fidgeted , tried sort , long trembling hands could collect sheets together . “ ’ either mad delirious , ” murmured rogojin . last began . first five minutes reader ’ voice continued tremble , read disconnectedly unevenly ; gradually voice strengthened . occasionally violent fit coughing stopped , animation grew progress reading—as also disagreeable impression made upon audience , —until reached highest pitch excitement . article . necessary explanation . “ _après moi le déluge._ “ yesterday morning prince came see . among things asked come villa . knew would come persuade step , would adduce argument would easier die ‘ among people green trees , ’ —as expressed . today say ‘ die , ’ said ‘ live. ’ pretty much , position , says . asked made point ‘ green trees , ’ told , astonishment , heard last time pavlofsk said come ‘ last look trees. ’ “ observed whether one died among trees front blank brick wall , , worth making fuss fortnight , agreed . insisted good air pavlofsk greenness would certainly cause physical change better , excitement , _dreams_ , would perhaps relieved . remarked , smile , spoke like materialist , answered always one . never tells lie , must something words . smile pleasant one . good look . ’ know whether like ; time waste question . hatred felt five months become considerably modified , may say , last month . knows , perhaps going pavlofsk purpose see ! leave chamber ? sentenced death leave cells . formed final resolve , decided wait last minute , leave room , accept invitation come die pavlofsk . must quick finish explanation tomorrow . shall time read correct , must read tomorrow prince two three witnesses shall probably find . “ absolutely true , without touch falsehood , curious see impression make upon moment read . ‘ last solemn ’ —but need call ? question truth , worthwhile lying fortnight ; fortnight life worth , proof write nothing pure truth . ( “ n.b.—let remember consider ; mad moment , ? rather moments ? told consumptives sometimes go minds last stages malady . prove tomorrow read , impression makes upon audience . must settle question , otherwise ’ go anything . ) “ believe written dreadful nonsense ; ’ time correcting , said . besides , made promise alter single word write paper , even though find contradicting every five lines . wish verify working natural logic ideas tomorrow reading—whether capable detecting logical errors , whether meditated last six months true , nothing delirium . “ two months since called upon leave room view meyer ’ wall opposite , verily believe sorry . feeling , yet leaving room meyer ’ brick wall _for ever_ . conclusion , worth indulging grief , emotion , fortnight , proved stronger nature , taken direction feelings . ? case nature conquered entirely ? put rack , certainly cry . say worth yell feel pain fortnight live . “ true fortnight life left ? know told friends doctor b. informed case ; confess lied ; b. even seen . however , week ago , called medical student , kislorodoff , nationalist , atheist , nihilist , conviction , . needed man would tell bare truth without humbug ceremony—and did—indeed , almost pleasure ( thought going little far ) . “ well , plumped month left ; might little , said , favourable circumstances , might also considerably less . according opinion might die quite suddenly—tomorrow , instance—there cases . day two since young lady colomna suffered consumption , par march disease , going market buy provisions , suddenly felt faint , lay sofa , gasped , died . “ kislorodoff told sort exaggerated devil-may-care negligence , though great honour talking , showed considered sort exalted nihilistic , death matter consequence whatever , either way . “ events , fact remained—a month life ! right estimation absolutely persuaded . “ puzzles much think earth prince guessed yesterday bad dreams . said , ‘ excitement dreams find relief pavlofsk. ’ say ‘ dreams ’ ? either doctor , else man exceptional intelligence wonderful powers observation . ( ‘ idiot , ’ bottom doubt whatever . ) happened arrived delightful little dream ; one kind hundreds . fallen asleep hour came , dreamed room , . large room , well furnished , cupboard , chest drawers , sofa , bed , fine wide bed covered silken counterpane . observed room dreadful-looking creature , sort monster . little like scorpion , scorpion , far horrible , especially , creatures anything like nature , appeared purpose , bore mysterious signification . looked beast well ; brown colour shell ; crawling kind reptile , eight inches long , narrowed head , couple fingers width , end tail , came fine point . trunk , couple inches head , came two legs angle forty-five degrees , three inches long , beast looked like trident . eight hard needle-like whiskers coming different parts body ; went along like snake , bending body spite shell wore , motion quick horrible look . dreadfully afraid would sting ; somebody told , thought , venomous ; tormented wondering wondering sent room , mystery felt contained . “ hid cupboard chest drawers , crawled corners . sat chair kept legs tucked . beast crawled quietly across room disappeared somewhere near chair . looked terror , still hoped feet safely tucked away would able touch . “ suddenly heard behind , level head , sort rattling sound . turned sharp round saw brute crawled wall high level face , horrible tail , moving incredibly fast side side , actually touching hair ! jumped up—and disappeared . dare lie bed fear creep pillow . mother came room , friends . began hunt reptile composed ; seem afraid . understand . “ suddenly monster reappeared ; crawled slowly across room made door , though fixed intention , slow movement horrible ever . “ mother opened door called dog , norma . norma great newfoundland , died five years ago . “ sprang forward stood still front reptile turned stone . beast stopped , tail claws still moved . believe animals incapable feeling supernatural fright—if rightly informed , —but moment appeared something ordinary norma ’ terror , though must supernatural ; though felt , , reptile connected mysterious secret , fatal omen . “ norma backed slowly carefully away brute , followed , creeping deliberately though intended make sudden dart sting . “ spite norma ’ terror looked furious , though trembled limbs . length slowly bared terrible teeth , opened great red jaws , hesitated—took courage , seized beast mouth . seemed try dart jaws twice , norma caught half swallowed escaping . shell cracked teeth ; tail legs stuck mouth shook horrible manner . suddenly norma gave piteous whine ; reptile bitten tongue . opened mouth wide pain , saw beast lying across tongue , body , almost bitten two , came hideous white-looking substance , oozing norma ’ mouth ; consistency crushed black-beetle . awoke prince entered room. ” “ gentlemen ! ” said hippolyte , breaking , “ done yet , seems written great deal unnecessary , —this dream— ” “ indeed ! ” said gania . “ much , know , but— ” hippolyte said face wore tired , pained look , wiped sweat brow . “ yes , ” said lebedeff , “ certainly think great deal much yourself. ” “ well—gentlemen—i force anyone listen ! unwilling sit , please go away , means ! ” “ turns people house ’ , ” muttered rogojin . “ suppose go away ? ” said ferdishenko suddenly . hippolyte clutched manuscript , gazing last speaker glittering eyes , said : “ ’ like ! ” laughed , . “ hippolyte , ” said prince , “ give papers , go bed like sensible fellow . ’ good talk tomorrow , really ’ go reading ; good ! ” “ ? ? ” cried hippolyte , looking amazement . “ gentlemen ! fool ! ’ break . listen , everyone wants ! ” gulped water glass standing near , bent table , order hide face audience , recommenced . “ idea worth living weeks took possession month ago , told four weeks live , partially time . idea quite overmastered three days since , evening pavlofsk . first time felt really impressed thought terrace prince ’ , moment taken head make last trial life . wanted see people trees ( believe said ) , got excited , maintained burdovsky ’ rights , ‘ neighbour ! ’ —i dreamt one would open arms , embrace , would indescribable exchange forgiveness us ! word , behaved like fool , , instant , felt ‘ last conviction. ’ ask could waited six months conviction ! knew disease spares one , really illusions ; realized condition , clung life ; wanted live price . confess might well resented blind , deaf fate , , apparent reason , seemed decided crush like fly ; stop resentment ? begin live , knowing worthwhile begin ? attempt knew impossibility ? yet could even read book end ; given reading . good reading , good learning anything , six months ? thought made throw aside book . “ yes , wall meyer ’ could tell tale liked . spot dirty surface know heart . accursed wall ! yet dearer pavlofsk trees ! —that is—it _would_ dearer , ! “ remember hungry interest began watch lives people—interest never felt ! used wait colia ’ arrival impatiently , ill , , could leave house . threw every little detail news , took much interest every report rumour , believe became regular gossip ! could understand , among things , people—with much life them—do become _rich_—and ’ understand . remember told poor wretch knew , died hunger . almost beside rage ! believe could resuscitated would done sole purpose murdering ! “ occasionally much better could go ; streets used put rage would lock days rather go , even well enough ! could bear see preoccupied , anxious-looking creatures continuously surging along streets past ! always anxious ? meaning eternal care worry ? wickedness , perpetual detestable malice—that ’ is—they full malice , malice ! “ whose fault miserable , ’ know live , though fifty sixty years life ? fool allow die hunger sixty years unlived life ? “ everyone shows rags , toil-worn hands , yells wrath : ‘ , working like cattle lives , always hungry dogs , others work , fat rich ! ’ eternal refrain ! side side trots along wretched fellow known better days , light porter ’ work morn night living , always blubbering saying ‘ wife died money buy medicine , ’ children dying cold hunger , eldest daughter gone bad , . oh ! pity patience fools people . ’ rothschilds ? whose fault man got millions money like rothschild ? life , must power ! whose fault know live life ? “ oh ! ’ now—_now ! _ time would soak pillow night tears mortification , tear blanket rage fury . oh , longed time turned out—_me_ , eighteen years old , poor , half-clothed , turned street , quite alone , without lodging , without work , without crust bread , without relations , without single acquaintance , large town—hungry , beaten ( like ) , good health—and _then_ would show them— “ would show ? “ oh , ’ think sense humiliation ! suffered already reading far . think fool moment—a young fool knows nothing life—forgetting live lived last six months live longer grey-haired old men . well , let laugh , say nonsense , please . may say fairy-tales , like ; spent whole nights telling fairy-tales . remember . tell fairy-tales ? time . amused found even time learn greek grammar , wanted . ‘ shall die get syntax , ’ thought first page—and threw book table . still , forbade anyone pick . “ ‘ explanation ’ gets anybody ’ hands , patience read , may consider madman , schoolboy , , likely , man condemned die , thought natural conclude men , excepting , esteem life far lightly , live far carelessly lazily , , therefore , one , unworthy . well , affirm reader wrong , convictions nothing sentence death . ask , ask one , , mean happiness ! oh , may perfectly sure columbus happy , discovered america , discovering ! may quite sure reached culminating point happiness three days saw new world actual eyes , mutinous sailors wanted tack , return europe ! new world matter ? columbus hardly seen died , reality entirely ignorant discovered . important thing life—life nothing else ! ‘ discovery ’ whatever compared incessant , eternal discovery life ? “ use talking ? ’ afraid commonplace confession taken schoolboy exercise—the work ambitious lad writing hope work ‘ seeing light ’ ; perhaps readers say ‘ perhaps something say , know express it. ’ “ let add every idea emanating genius , even every serious human idea—born human brain—there always remains something—some sediment—which expressed others , though one wrote volumes lectured upon five-and-thirty years . always something , remnant , never come brain , remain , alone , ever ever , die , perhaps , without imparted may essence idea single living soul . “ impart tormented last six months , events understand , reached ‘ last convictions , ’ must paid dear price . wished , reasons , make point ‘ explanation. ’ “ let resume. ” vi . “ deceive . ‘ reality ’ got entrapped meshes past six months , forgot ‘ sentence ’ ( perhaps wish think ) , actually busied affairs . “ word circumstances . , eight months since , became ill , threw old connections dropped old companions . always gloomy , morose sort individual , friends easily forgot ; course , would forgotten , without excuse . position home solitary enough . five months ago separated entirely family , one dared enter room except stated times , clean tidy , , bring meals . mother dared disobey ; kept children quiet , sake , beat dared make noise disturb . often complained think must fond , indeed , time . think must tormented ‘ faithful colia ’ ( called ) good deal . tormented late ; could see always bore tempers though determined ‘ spare poor invalid. ’ annoyed , naturally . seemed taken head imitate prince christian meekness ! surikoff , lived us , annoyed , . miserably poor , used prove one blame poverty . used angry think frightened eventually , stopped coming see . meek humble fellow , surikoff . ( n.b.—they say meekness great power . must ask prince , expression . ) remember one day march , went lodgings see whether true one children starved frozen death , began hold forth poverty fault , , course remarks , accidentally smiled corpse child . well , poor wretch ’ lips began tremble , caught shoulder , pushed door . ‘ go , ’ said , whisper . went , course , declare _liked_ . liked moment turned . words filled strange sort feeling disdainful pity whenever thought them—a feeling least desire entertain . moment insult ( admit insult , though mean ) , man could lose temper . lips trembled , swear rage . taken arm , said , ‘ go , ’ without least anger . dignity , great deal dignity , , inconsistent look , assure , quite comical . anger . perhaps merely began despise moment . “ since time always taken hat stairs , whenever met , thing never ; always gets away quickly , though felt confused . despise , despised ‘ meekly , ’ fashion . “ dare say took hat fear , , son creditor ; always owed mother money . thought explanation , knew , would begin apologize minute two , decided let alone . “ time , , middle march , suddenly felt much better ; continued couple weeks . used go dusk . like dusk , especially march , night frost begins harden day ’ puddles , gas burning . “ well , one night shestilavochnaya , man passed paper parcel arm . take stock carefully , seemed dressed shabby summer dust-coat , much light season . opposite lamp-post , ten yards away , observed something fall pocket . hurried forward pick , time , old wretch long kaftan rushed . dispute matter , glanced hand disappeared . “ large old-fashioned pocket-book , stuffed full ; guessed , glance , anything world inside , except money . “ owner forty yards ahead , soon lost crowd . ran , began calling ; knew nothing say excepting ‘ hey ! ’ turn round . suddenly turned gate house left ; darted , gateway dark could see nothing whatever . one large houses built small tenements , must least hundred . “ entered yard thought saw man going along far side ; dark could make figure . “ crossed corner found dirty dark staircase . heard man mounting , way higher , thinking catch door would opened , rushed . heard door open shut fifth storey , panted along ; stairs narrow , steps innumerable , last reached door thought right one . moments passed found bell got ring . “ old peasant woman opened door ; busy lighting ‘ samovar ’ tiny kitchen . listened silently questions , understand word , course , opened another door leading little bit room , low scarcely furnished , large , wide bed , hung curtains . bed lay one terentich , woman called , drunk , appeared . table end candle iron candlestick , half-bottle vodka , nearly finished . terentich muttered something , signed towards next room . old woman disappeared , nothing open door indicated . , entered next room . “ still smaller , cramped could scarcely turn round ; narrow single bed one side took nearly room . besides bed three common chairs , wretched old kitchen-table standing small sofa . one could hardly squeeze table bed . “ table , room , burned tallow candle-end iron candlestick ; bed whined baby scarcely three weeks old . pale-looking woman dressing child , probably mother ; looked though yet got trouble childbirth , seemed weak carelessly dressed . another child , little girl three years old , lay sofa , covered looked like man ’ old dress-coat . “ table stood man shirt sleeves ; thrown coat ; lay upon bed ; unfolding blue paper parcel couple pounds bread , little sausages . “ table along things old bits black bread , tea pot . bed protruded open portmanteau full bundles rags . word , confusion untidiness room indescribable . “ appeared , first glance , man woman respectable people , brought pitch poverty untidiness seems get better every effort cope , till last take sort bitter satisfaction . entered room , man , entered moment , still unpacking parcels , saying something wife excited manner . news apparently bad , usual , woman began whimpering . man ’ face seemed refined even pleasant . dark-complexioned , twenty-eight years age ; wore black whiskers , lip chin shaved . looked morose , sort pride expression . curious scene followed . “ people find satisfaction touchy feelings , especially taken deepest offence ; moments feel would rather offended . easily-ignited natures , wise , always full remorse afterwards , reflect ten times angry need . “ gentleman gazed seconds amazement , wife terror ; though something alarmingly extraordinary fact anyone could come see . suddenly fell upon almost fury ; time mutter couple words ; doubtless observed decently dressed , therefore , took deep offence dared enter den unceremoniously , spy squalor untidiness . “ course delighted get hold someone upon vent rage things general . “ moment thought would assault ; grew pale looked like woman hysterics ; wife dreadfully alarmed . “ ‘ dare come ? ! ’ shouted , trembling rage scarcely able articulate words . suddenly , however , observed pocketbook hand . “ ‘ think dropped , ’ remarked , quietly drily could . ( thought best treat . ) stood downright terror , seemed unable understand . suddenly grabbed side-pocket , opened mouth alarm , beat forehead hand . “ ‘ god ! ’ cried , ‘ find ? ? ’ explained words could , drily possible , seen picked ; run , called , followed upstairs groped way door . “ ‘ gracious heaven ! ’ cried , ‘ papers ! dear sir , little know done us . lost—lost ! ’ “ taken hold door-handle meanwhile , intending leave room without reply ; panting run upstairs , exhaustion came climax violent fit coughing , bad could hardly stand . “ saw man dashed room find empty chair , kicked rags chair covered , brought , helped sit ; cough went another three minutes . came sitting another chair , also cleared rubbish throwing floor , watching intently . “ ‘ ’ afraid ill ? ’ remarked , tone doctors use address patient . ‘ medical man ’ ( say ‘ doctor ’ ) , words waved hands towards room contents though protest present condition . ‘ see you— ’ “ ‘ ’ consumption , ’ said laconically , rising seat . “ jumped , . “ ‘ perhaps exaggerating—if take proper measures perhaps— ” “ terribly confused seem able collect scattered senses ; pocket-book still left hand . “ ‘ oh , ’ mind , ’ said . ‘ dr . b—— saw last week ’ ( lugged ) , ‘ hash quite settled ; pardon me— ’ took hold door-handle . point opening door leaving grateful confused medical friend shame , damnable cough got hold . “ doctor insisted sitting get breath . said something wife , without leaving place , addressed words gratitude courtesy . seemed shy , sickly face flushed confusion . remained , air man knows intruding anxious get away . doctor ’ remorse last seemed need vent , could see . “ ‘ i— ’ began , breaking abruptly every moment , starting another sentence . ‘ i—i grateful , much blame eyes , feel sure , i—you see— ’ ( pointed room ) ‘ moment position— ’ “ ‘ oh ! ’ said , ‘ ’ nothing see ; ’ quite clear case—you ’ lost post come make explanations get another , ! ’ “ ‘ know ? ’ asked amazement . “ ‘ oh , evident first glance , ’ said ironically , intentionally . ‘ lots people come provinces full hope , run town , live best can. ’ “ began talk excitedly trembling lips ; began complaining telling story . interested , confess ; sat nearly hour . story ordinary one . provincial doctor ; civil appointment , sooner taken intrigues began . even wife dragged . proud , flew passion ; change local government acted favour opponents ; position undermined , complaints made ; lost post came petersburg last remaining money , order appeal higher authorities . course nobody would listen long time ; would come tell story one day refused promptly ; another day would fed false promises ; would treated harshly ; would told sign documents ; would sign paper hand , would refuse receive , tell file formal petition . word driven office office five months spent every farthing ; wife ’ last rags pawned ; meanwhile child born and—and today final refusal petition , hardly crumb bread left—i nothing left ; wife baby lately—and i—i— ’ “ sprang chair turned away . wife crying corner ; child begun moan . pulled note-book began writing . finished rose chair standing expression alarmed curiosity . “ ‘ jotted name , ’ told , ‘ rest it—the place served , district , date , . friend , bachmatoff , whose uncle councillor state matters , one peter matveyevitch bachmatoff. ’ “ ‘ peter matveyevitch bachmatoff ! ’ cried , trembling excitement . ‘ , nearly everything depends man ! ’ “ curious , story medical man , visit , happy termination contributed accident ! everything fitted , novel . told poor people put much hope , poor schoolboy myself— ( really , humiliated much possible order make less hopeful ) —but would go vassili ostroff see friend ; knew certain uncle adored , absolutely devoted last hope branch family , perhaps old man might something oblige nephew . “ ‘ would allow explain excellency ! could permitted tell tale ! ” cried , trembling feverish agitation , eyes flashing excitement . repeated could hold much hope—that would probably end smoke , turn next morning must make minds done matter . “ showed bows every kind respect ; seemed quite beside . shall never forget expression faces ! “ took droshky drove vassili ostroff . years enmity young bachmatoff , school . considered aristocrat ; events called one . used dress smartly , always drove school private trap . good companion , always merry jolly , sometimes even witty , though intellectual , spite fact always top class ; never top anything ! companions fond , excepting . several times years come tried make friends ; always turned sulkily away refused anything . seen whole year ; university . , nine ’ clock , , evening , arrived shown great ceremony , first received astonishment , affably , soon cheered , suddenly gazed intently burst laughing . “ ‘ , earth possessed come see _me_ , terentieff ? ’ cried , usual pleasant , sometimes audacious , never offensive familiarity , liked reality , also detested . ‘ ’ matter ? ’ cried alarm . ‘ ill ? ’ “ confounded cough mine come ; fell chair , difficulty recovered breath . ‘ ’ right , ’ consumption ’ said . ‘ come petition ! ’ “ sat amazement , lost time telling medical man ’ history ; explained , influence possessed uncle , might good poor fellow . “ ‘ ’ it—i ’ , course ! ’ said . ‘ shall attack uncle tomorrow morning , ’ glad told story . thought coming , terentieff ? ’ “ ‘ much depends upon uncle , ’ said . ‘ besides always enemies , bachmatoff ; generous sort fellow , thought would refuse request enemy ! ’ added irony . “ ‘ like napoleon going england , eh ? ’ cried , laughing . ‘ ’ though—of course , , ! ’ added , seeing rose seriously chair point . “ sure enough matter ended satisfactorily possible . month later medical friend appointed another post . got travelling expenses paid , something help start life . think bachmatoff must persuaded doctor accept loan . saw bachmatoff two three times , period , third time gave farewell dinner doctor wife departure , champagne dinner . “ bachmatoff saw home dinner crossed nicolai bridge . little drunk . told joy , joyful feeling done good action ; said thanks could feel satisfaction ; held forth foolishness theory individual charity useless . “ , , burning say ! “ ‘ moscow , ’ said , ‘ old state counsellor , civil general , , life , habit visiting prisons speaking criminals . every party convicts way siberia knew beforehand vorobeef hills “ old general ” would pay visit . undertook seriously devotedly . would walk rows unfortunate prisoners , stop individual ask needs—he never sermonized ; spoke kindly them—he gave money ; brought sorts necessaries journey , gave devotional books , choosing could read , firm conviction would read could , went along . “ ‘ scarcely ever talked particular crimes , listened volunteered information point . convicts equal , made distinction . spoke brothers , every one looked upon father . observed among exiles poor woman child , would always come forward fondle little one , make laugh . continued acts mercy death ; time criminals , russia siberia , knew ! “ ‘ man knew siberia returned , told witness hardened criminals remembered old general , though , point fact , could never , course , distributed pence member party . recollection sentimental particularly devoted . wretch , instance , murderer—cutting throat dozen fellow-creatures , instance ; stabbing six little children amusement ( men ! ) —would perhaps , without rhyme reason , suddenly give sigh say , “ wonder whether old general alive still ! ” although perhaps thought mentioning dozen years ! one say seed good may dropped soul , never die ? ’ “ continued strain long , pointing bachmatoff impossible follow effects isolated good deed one may , influences subtle workings upon heart after-actions others . “ ‘ think cut life ! ’ remarked bachmatoff , tone reproach , though would like find someone pitch account . “ leaning balustrade bridge , looking neva moment . “ ‘ know suddenly come head ? ’ said , suddenly—leaning rail . “ ‘ surely throw river ? ’ cried bachmatoff alarm . perhaps read thought face . “ ‘ , yet . present nothing following consideration . see two three months left live—perhaps four ; well , supposing month two , take fancy “ good deed ” needs trouble time , like business doctor friend , instance : , shall give idea take something else—some _little_ good deed , _more within means_ , eh ? ’ amusing idea ! ’ “ poor bachmatoff much impressed—painfully . took way home ; attempting console , behaving greatest delicacy . taking leave pressed hand warmly asked permission come see . replied came ‘ comforter , ’ speak ( would capacity whether spoke soothing manner kept silence , pointed ) , would remind time approaching death ! shrugged shoulders , quite agreed ; parted better friends expected . “ evening night sown first seeds ‘ last conviction. ’ seized greedily new idea ; thirstily drank different aspects ( sleep wink night ! ) , deeper went seemed merge , alarmed became . dreadful terror came last , leave next day . “ sometimes , thinking , became quite numb terror ; might well deduced fact , ‘ last conviction ’ eating fast seriously , would undoubtedly come climax long . climax needed greater determination yet possessed . “ however , within three weeks determination taken , owing strange circumstance . “ paper , make note figures dates come explanation . course , , now—and perhaps moment—i desire judge action see clearly logical sequence deductions length proceeded ‘ last conviction. ’ “ said determination needed accomplishment final resolve , came hand sequence causes , thanks certain strange circumstance perhaps connection whatever matter issue . ten days ago rogojin called upon certain business nothing present . never seen rogojin , often heard . “ gave information needed , soon took departure ; , since came purpose gaining information , matter might expected end . “ interested much , day influence strange thoughts connected , determined return visit next day . “ rogojin evidently means pleased see , hinted , delicately , saw reason acquaintance continue . , however , spent interesting hour , , dare say , . great contrast us sure must felt ; anyhow , felt acutely . , days numbered , , man full vigour life , living present , without slightest thought ‘ final convictions , ’ numbers , days , , fact , anything which-which—well , mad , excuse expression—as feeble author express ideas properly . “ spite lack amiability , could help seeing , rogojin man intellect sense ; although , perhaps , little outside world interest , still clearly man eyes see . “ hinted nothing ‘ final conviction , ’ appeared guessed words . remained silent—he terribly silent man . remarked , rose depart , , spite contrast wide differences us two , les extremites se touchent ( ‘ extremes meet , ’ explained russian ) ; maybe far final conviction appeared . “ reply sour grimace . rose looked cap , placed hand , led house—that dreadful gloomy house his—to appearances , course , though leaving accord , simply seeing door politeness . house impressed much ; like burial-ground , seems like , , however , quite natural . full life leads overflowing absorbing interests little need assistance surroundings . “ visit rogojin exhausted terribly . besides , felt ill since morning ; evening weak took bed , high fever intervals , even delirious . colia sat eleven ’ clock . “ yet remember talked , every word said , though whenever eyes closed moment could picture nothing image surikoff act finding million roubles . could make mind money , tore hair . trembled fear somebody would rob , last decided bury ground . persuaded , instead putting away uselessly underground , better melt make golden coffin starved child , dig little one put golden coffin . surikoff accepted suggestion , thought , tears gratitude , immediately commenced carry design . “ thought spat ground left disgust . colia told , quite recovered senses , asleep moment , spoken surikoff whole . “ moments state dreadful weakness misery , colia greatly disturbed left . “ arose lock door , suddenly called mind picture noticed rogojin ’ one gloomiest rooms , door . pointed walked past , believe must stood good five minutes front . nothing artistic , picture made feel strangely uncomfortable . represented christ taken cross . seems painters rule represent saviour , cross taken , great beauty still upon face . marvellous beauty strive preserve even moments deepest agony passion . beauty rogojin ’ picture . presentment poor mangled body evidently suffered unbearable anguish even crucifixion , full wounds bruises , marks violence soldiers people , bitterness moment fallen cross—all combined anguish actual crucifixion . “ face depicted though still suffering ; though body , dead , still almost quivering agony . picture one pure nature , face beautified artist , left would naturally , whosoever sufferer , anguish . “ know earliest christian faith taught saviour suffered actually figuratively , nature allowed way even body cross . “ strange look dreadful picture mangled corpse saviour , put question oneself : ‘ supposing disciples , future apostles , women followed stood cross , believed worshipped him—supposing saw tortured body , face mangled bleeding bruised ( _must_ seen ) —how could gazed upon dreadful sight yet believed would rise ? ’ “ thought steps , whether one likes , death terrible powerful , even conquered miracles life unable triumph last . called lazarus , ‘ lazarus , come forth ! ’ dead man lived—he prey nature death . nature appears one , looking picture , huge , implacable , dumb monster ; still better—a stranger simile—some enormous mechanical engine modern days seized crushed swallowed great invaluable , worth nature laws , worth whole earth , perhaps created merely sake advent . “ blind , dumb , implacable , eternal , unreasoning force well shown picture , absolute subordination men things well expressed idea unconsciously arises mind anyone looks . faithful people gazing cross mutilated occupant must suffered agony mind evening ; must felt hopes almost faith shattered blow . must separated terror dread night , though perhaps carried away one great thought never eradicated mind ever afterwards . great teacher could seen crucifixion , could consented mount cross die ? thought also comes mind man gazes picture . thought snatches probably attacks delirium—for hour half colia ’ departure . “ appearance form ? yet seemed , certain moments , beheld strange impossible form , dark , dumb , irresistibly powerful , eternal force . “ thought someone led hand showed , light candle , huge , loathsome insect , assured force , almighty , dumb , irresistible power , laughed indignation received information . room always light little lamp icon night ; gives feeble flicker light , strong enough see dimly , sit even read . think twelve little past night . slept wink , lying eyes wide open , suddenly door opened , came rogojin . “ entered , shut door behind . silently gazed went quickly corner room lamp burning sat underneath . “ much surprised , looked expectantly . “ rogojin leaned elbow table silently stared . passed two three minutes , recollect silence hurt offended much . speak ? “ arrival time night struck less strange may possibly case ; remember means amazed . contrary , though actually told thought morning , yet know understood ; thought character would anything remarkable , one come talk hour night , however late . “ thought must come purpose . “ morning parted best friends ; remember looked disagreeable sarcasm twice ; look observed eyes now—which cause annoyance felt . “ moment suspect delirious rogojin result fever excitement . slightest idea theory first . “ meanwhile continued sit stare jeeringly . “ angrily turned round bed made mind would say word unless ; rested silently pillow determined remain dumb , last till morning . felt resolved speak first . probably twenty minutes passed way . suddenly idea struck me—what apparition rogojin ? “ neither illness previous time ever seen apparition ; —but always thought , little boy , even , see one die spot—though ’ believe ghosts . yet _now_ , idea struck ghost rogojin , least alarmed . nay—the thought actually irritated . strangely enough , decision question whether ghost rogojin , reason , interest nearly much ought done ; —i think began muse something altogether different . instance , began wonder rogojin , dressing-gown slippers saw home , put dress-coat white waistcoat tie ? also thought , remember— ‘ ghost , afraid , ’ approach verify suspicions ? perhaps afraid— ’ sooner last idea enter head icy blast blew ; felt chill backbone knees shook . “ moment , though divining thoughts , rogojin raised head arm began part lips though going laugh—but continued stare persistently . “ felt furious moment longed rush ; sworn speak first , continued lie still—and willingly , still means satisfied whether really rogojin . “ remember long lasted ; recollect , either , whether consciousness forsook intervals , . last rogojin rose , staring intently ever , smiling longer , —and walking softly , almost tip-toes , door , opened , went , shut behind . “ rise bed , ’ know long lay eyes open , thinking . ’ know thought , fell asleep became insensible ; awoke next morning nine ’ clock knocked door . general orders ’ open door call , nine ’ clock , matreona come bring tea . opened door , thought suddenly struck me—how could come , since door locked ? made inquiries found rogojin could possibly come , doors locked night . “ well , strange circumstance—which described much detail—was ultimate cause led taking final determination . logic , logical deductions , anything resolve ; —it simply matter disgust . “ impossible go living life full detestable , strange , tormenting forms . ghost humiliated ; —nor could bear subordinate dark , horrible force embodied form loathsome insect . towards evening , quite made mind point , began feel easier. ” vii . “ small pocket pistol . procured still boy , droll age stories duels highwaymen begin delight one , one imagines oneself nobly standing fire future day , duel . “ couple old bullets bag contained pistol , powder enough old flask two three charges . “ pistol wretched thing , crooked ’ carry farther fifteen paces . however , would send skull flying well enough pressed muzzle temple . “ determined die pavlofsk sunrise , park—so make commotion house . “ ‘ explanation ’ make matter clear enough police . students psychology , anyone else likes , may make please . like paper , however , made public . request prince keep copy , give copy aglaya ivanovna epanchin . last testament . skeleton , bequeath medical academy benefit science . “ recognize jurisdiction , know beyond power laws judges . “ little ago amusing idea struck . commit terrible crime—murder ten fellow-creatures , instance , anything else thought shocking dreadful world—what dilemma judges would , criminal fortnight live case , rack forms torture abolished ! , die comfortably hospital—in warm , clean room , attentive doctor—probably much comfortably home . “ ’ understand people position oftener indulge ideas—if joke ! perhaps ! knows ! plenty merry souls among us ! “ though recognize jurisdiction , still know shall judged , nothing voiceless lump clay ; therefore wish go left word reply—the reply free man—not one forced justify himself—oh ! need ask forgiveness anyone . wish say word merely happen desire free . “ , first place , comes strange thought ! “ , name law , would think disputing full personal right fortnight life left ? jurisdiction brought bear upon case ? would wish , sentenced , endure sentence end ? surely exists man would wish thing—why anyone desire ? sake morality ? well , understand make attempt upon life enjoyment full health vigour—my life might ‘ useful , ’ etc. , etc.—morality might reproach , according old routine , disposing life without permission—or whatever tenet may . , _now_ , sentence days numbered ! morality need last breaths , die listening consolations offered prince , , without doubt , would omit demonstrate death actually benefactor ? ( christians like always end that—it pet theory . ) want ridiculous ‘ pavlofsk trees ’ ? sweeten last hours ? understand forget , let become attached last illusions life love , means try hide meyer ’ wall , plainly written it—the unhappy make ? use nature me—all parks trees , sunsets sunrises , blue skies self-satisfied faces—when wealth beauty happiness begins fact accounts me—only me—one many ! good beauty glory , every second , every moment , aware little fly buzzes around head sun ’ rays—even little fly sharer participator glory universe , knows place happy ; —while i—only , outcast , blind fact hitherto , thanks simplicity ! oh ! know well prince others would like , instead indulging wicked words , sing , glory triumph morality , well-known verse gilbert ’ : “ ‘ , puissent voir longtemps votre beauté sacrée tant ’ amis , sourds à mes adieux ! qu ’ ils meurent pleins de jours , que leur mort soit pleurée , qu ’ un ami leur ferme les yeux ! ’ “ believe , believe , simple-hearted friends , highly moral verse , academical blessing world general french language , hidden intensest gall bitterness ; well concealed venom , dare say poet actually persuaded words full tears pardon peace , instead bitterness disappointment malice , died delusion . “ know limit ignominy , beyond man ’ consciousness shame go , begins satisfaction shame ? well , course humility great force sense , admit that—though sense religion accounts humility strength ! “ religion ! —i admit eternal life—and perhaps always admit . “ admitted consciousness called existence higher power ; admitted consciousness looks upon world says ‘ ; ’ admitted higher power wills consciousness called existence , suddenly extinguished ( so—for unexplained reason—it must ) —still comes eternal question—why must humble ? enough devoured , without expected bless power devours ? surely—surely need suppose somebody—there—will offended wish live fortnight allowed ? ’ believe . “ much simpler , far likely , believe death needed—the death insignificant atom—in order fulfil general harmony universe—in order make even plus minus sum existence . every day death numbers beings necessary without annihilation rest live on— ( although must admit idea particularly grand one ! ) “ however—admit fact ! admit without perpetual devouring one another world continue exist , could never organized—i ever ready confess understand so—but ’ tell _do_ know , certain . given understand realize _am_—what matter world organized system full errors otherwise organized ? judge ? say like—the thing impossible unjust ! “ meanwhile never able , spite great desire , persuade future existence , providence . “ fact matter _does_ exist , know absolutely nothing future life laws ! “ difficult , even impossible understand , surely blamed could fathom incomprehensible ? “ course know say one must obedient , course , , prince one say : one must obedient without questions , pure goodness heart , worthy conduct matter shall meet reward another world . degrade god attribute ideas , annoyance fathom ways . “ , repeat , blamed unable understand given mankind fathom . judged could comprehend laws providence ? , better drop religion . “ enough . time got far reading document sun huge force rays acting upon living world . . shall die gazing straight great fountain life power ; want life ! “ power prevent birth certainly never consented accept existence ridiculous conditions . however , power end existence , although give back days already numbered . insignificant gift , revolt equally insignificant . “ final explanation : die , least unable support next three weeks . oh , find strength enough , wished could obtain consolation thought injury done . french poet , desire consolation . finally , nature limited capacity work activity kind , allotting three weeks time , suicide thing left begin end time free . “ perhaps anxious take advantage last chance something . protest sometimes small thing. ” explanation finished ; hippolyte paused last . , extreme cases , final stage cynical candour nervous man , excited , beside emotion , afraid nothing ready sort scandal , nay , glad . extraordinary , almost unnatural , tension nerves upheld hippolyte point , arrived final stage . poor feeble boy eighteen—exhausted disease—looked world weak frail leaflet torn parent tree trembling breeze ; sooner eye swept audience , first time whole last hour , contemptuous , haughty expression repugnance lighted face . defied , . hearers indignant , ; rose feet annoyance . fatigue , wine consumed , strain listening long , added disagreeable impression reading made upon . suddenly hippolyte jumped though shot . “ sun rising , ” cried , seeing gilded tops trees , pointing miracle . “ see , rising ! ” “ well , ? suppose ’ going rise ? ” asked ferdishenko . “ ’ going atrociously hot day , ” said gania , air annoyance , taking hat . “ month ... coming home , ptitsin ? ” hippolyte listened amazement , almost amounting stupefaction . suddenly became deadly pale shuddered . “ manage composure awkwardly . see wish insult , ” cried gania . “ you—you cur ! ” looked gania expression malice . “ earth matter boy ? phenomenal feeble-mindedness ! ” exclaimed ferdishenko . “ oh , ’ simply fool , ” said gania . hippolyte braced little . “ understand , gentlemen , ” began , trembling , stumbling every word , “ deserved resentment , and—and sorry troubled raving nonsense ” ( pointing article ) , “ rather , sorry troubled enough. ” smiled feebly . “ troubled , evgenie pavlovitch ? ” suddenly turned evgenie question . “ tell , troubled ? ” “ well , little drawn , perhaps ; but— ” “ come , speak ! ’ lie , life—speak ! ” continued hippolyte , quivering agitation . “ oh , good sir , assure ’ entirely . please leave peace , ” said evgenie , angrily , turning back . “ good-night , prince , ” said ptitsin , approaching host . “ thinking ? ’ go , ’ blow brains minute ! ” cried vera lebedeff , rushing hippolyte catching hold hands torment alarm . “ thinking ? said would blow brains sunrise. ” “ oh , ’ shoot ! ” cried several voices , sarcastically . “ gentlemen , ’ better look , ” cried colia , also seizing hippolyte hand . “ look ! prince , thinking ? ” vera colia , keller , burdovsky crowding round hippolyte holding . “ right—the right— ” murmured burdovsky . “ excuse , prince , arrangements ? ” asked lebedeff , tipsy exasperated , going muishkin . “ mean ‘ arrangements ’ ? ” “ , , excuse ! ’ master house , though wish lack respect towards . master house , way ; ’ allow sort thing— ” “ ’ shoot ; boy playing fool , ” said general ivolgin , suddenly unexpectedly , indignation . “ know ’ , know ’ , general ; i—i ’ master ! ” “ listen , mr. terentieff , ” said ptitsin , bidden prince good-night , holding hand hippolyte ; “ think remark manuscript , bequeath skeleton academy . referring skeleton—i mean , bones ? ” “ yes , bones , i— ” “ quite , see ; , know , little mistakes occurred . case— ” “ tease ? ” cried prince , suddenly . “ ’ moved tears , ” added ferdishenko . hippolyte means weeping . move place , four guards rushed seized . laugh . “ led purpose . took trouble writing people come grab arm , ” observed rogojin . “ good-night , prince . time ’ sat , bones ache ! ” “ really intended shoot , terentieff , ” said evgenie pavlovitch , laughing , “ , compliments , shoot order vex all. ” “ anxious see blow brains , ” said hippolyte , bitterly . “ yes , ’ awfully annoyed ’ see it. ” “ think ’ see ? ” “ trying egg . contrary , think likely may shoot ; principal thing keep cool , ” said evgenie drawl , great condescension . “ perceive terrible mistake made reading article , ” said hippolyte , suddenly , addressing evgenie , looking expression trust confidence , though applying friend counsel . “ yes , ’ droll situation ; really ’ know advice give , ” replied evgenie , laughing . hippolyte gazed steadfastly , said nothing . look one might supposed unconscious intervals . “ excuse , ” said lebedeff , “ observe young gentleman ’ style ? ‘ ’ go blow brains park , ’ says , ‘ disturb anyone. ’ thinks ’ disturb anybody goes three yards away , park , blows brains there. ” “ gentlemen— ” began prince . “ , , excuse , revered prince , ” lebedeff interrupted , excitedly . “ since must observed joke , since least half guests must also concluded said youth _must_ blow brains honour ’ sake—i—as master house , witnesses , call upon take steps. ” “ yes , , lebedeff ? steps take ? ready. ” “ ’ tell . first place must immediately deliver pistol boasted , appurtenances . shall consent allowed spend night house—considering feeble state health , course conditionally upon proper supervision . tomorrow must go elsewhere . excuse , prince ! refuse deliver weapon , shall instantly seize one arms general ivolgin , shall hold police arrive take matter hands . mr. ferdishenko kindly fetch them. ” dreadful noise ; lebedeff danced excitement ; ferdishenko prepared go police ; gania frantically insisted nonsense , “ nobody going shoot themselves. ” evgenie pavlovitch said nothing . “ prince , ” whispered hippolyte , suddenly , eyes ablaze , “ ’ suppose foresee hatred ? ” looked prince though expected reply , moment . “ enough ! ” added length , addressing whole company , cried : “ ’ fault , gentlemen ! lebedeff , ’ key , ” ( took small bunch keys ) ; “ one , last one—colia show you—colia , ’ colia ? ” cried , looking straight colia seeing . “ yes , ’ show ; packed bag morning . take , colia ; bag upstairs prince ’ study , table . ’ key , little case ’ find pistol powder , . colia packed , mr. lebedeff ; ’ show ; ’ condition tomorrow morning , leave petersburg , give back pistol , hear ? prince ’ sake , yours. ” “ capital , ’ much better ! ” cried lebedeff , seizing key made haste . colia stopped moment though wished say something ; lebedeff dragged away . hippolyte looked around laughing guests . prince observed teeth chattering though violent attack ague . “ brutes ! ” whispered prince . whenever addressed lowered voice . “ let alone , ’ weak now— ” “ yes , directly ; ’ go away directly . ’ ll— ” suddenly embraced muishkin . “ perhaps think mad , eh ? ” asked , laughing strangely . “ , you— ” “ directly , directly ! stand still moment , wish look eyes ; ’ speak—stand so—let look ! bidding farewell mankind. ” stood ten seconds , gazing prince , motionless , deadly pale , temples wet perspiration ; held prince ’ hand strange grip , though afraid let go . “ hippolyte , hippolyte , matter ? ” cried muishkin . “ directly ! , ’ enough . ’ lie directly . must drink sun ’ health . wish to—i insist upon ! let go ! ” seized glass table , broke away prince , moment reached terrace steps . prince made , happened moment evgenie pavlovitch stretched hand say good-night . next instant general outcry , followed moments indescribable excitement . reaching steps , hippolyte paused , holding glass left hand put right hand coat pocket . keller insisted afterwards held right hand pocket , speaking prince , held latter ’ shoulder left hand . circumstance , keller affirmed , led feel suspicion first . however may , keller ran hippolyte , late . caught sight something flashing hippolyte ’ right hand , saw pistol . rushed , instant hippolyte raised pistol temple pulled trigger . followed sharp metallic click , report . keller seized would-be suicide , latter fell forward arms , probably actually believing shot . keller hold pistol . hippolyte immediately placed chair , whole company thronged around excitedly , talking asking questions . every one heard snap trigger , yet saw live apparently unharmed man . hippolyte sat quite unconscious going , gazed around senseless expression . lebedeff colia came rushing moment . “ ? ” someone asked , breathlessly— “ misfire ? ” “ perhaps ’ loaded , ” said several voices . “ ’ loaded right , ” said keller , examining pistol , “ but— ” “ ! miss fire ? ” “ cap , ” keller announced . would difficult describe pitiable scene followed . first sensation alarm soon gave place amusement ; burst laughing loud heartily , seemed find malicious satisfaction joke . poor hippolyte sobbed hysterically ; wrung hands ; approached everyone turn—even ferdishenko—and took hands , swore solemnly forgotten—absolutely forgotten— “ accidentally , purpose , ” —to put cap in—that “ ten , least , pocket. ” pulled showed everyone ; protested liked put one beforehand fear accidental explosion pocket . thought would lots time put afterwards—when required—and , , heat moment , forgotten . threw upon prince , evgenie pavlovitch . entreated keller give back pistol , ’ soon show “ honour—his honour , ” —but “ dishonoured , , ever ! ” fell senseless last—and carried prince ’ study . lebedeff , quite sobered , sent doctor ; daughter , burdovsky general ivolgin , remained sick man ’ couch . carried away unconscious , keller stood middle room , made following declaration company general , loud tone voice , emphasis upon word . “ gentlemen , one casts doubt , , upon hippolyte ’ good faith , hints cap forgotten intentionally , suggests unhappy boy acting part us , beg announce person speaking shall account words. ” one replied . company departed quickly , mass . ptitsin , gania , rogojin went away together . prince much astonished evgenie pavlovitch changed mind , took departure without conversation requested . “ , wished talk others left ? ” said . “ quite , ” said evgenie , sitting suddenly beside , “ changed mind time . confess , disturbed , , think , ; matter wished consult serious tackle one ’ mind even little disturbed ; serious . see , prince , life wish perform absolutely honest action , , action ulterior motive ; think hardly condition talk moment , and—and—well , ’ discuss another time . perhaps matter may gain clearness wait two three days—just two three days must spend petersburg. ” rose chair , seemed strange thought worth sit . prince thought , , looked vexed annoyed , nearly friendly towards earlier night . “ suppose go sufferer ’ bedside ? ” added . “ yes , afraid ... ” began prince . “ oh , ’ fear ! ’ live another six weeks right . likely recover altogether ; strongly advise pack tomorrow. ” “ think may offended saying nothing . afraid may suspect doubted good faith , —about shooting , know . think , evgenie pavlovitch ? ” “ bit ! much good ; ’ care hang thinks . heard things , never came across , till tonight , man would actually shoot order gain vulgar notoriety , blow brains spite , finds people ’ care pat back sanguinary intentions . astonishes anything fellow ’ candid confession weakness . ’ better get rid tomorrow , case. ” “ think make another attempt ? ” “ oh , , ! careful sort gentleman . crime often last resource petty nonentities . young fellow quite capable cutting throats ten people , simply lark , told us ‘ explanation. ’ assure confounded words let sleep. ” “ think disturb much. ” “ extraordinary person , prince ! mean say doubt fact capable murdering ten men ? ” “ daren ’ say , one way ; strange—but— ” “ well , like , like , ” said evgenie pavlovitch , irritably . “ plucky fellow , take care ’ get included among ten victims ! ” “ oh , much likely kill anyone , ” said prince , gazing thoughtfully evgenie . latter laughed disagreeably . “ well , _au revoir ! _ observe ‘ willed ’ copy confession aglaya ivanovna ? ” “ yes , ; thinking it. ” “ connection ‘ ten , ’ eh ? ” laughed evgenie , left room . hour later , towards four ’ clock , prince went park . endeavoured fall asleep , could , owing painful beating heart . left things quiet peaceful ; invalid fast asleep , doctor , called , stated special danger . lebedeff , colia , burdovsky lying sick-room , ready take turns watch . nothing fear , therefore , home . prince ’ mental perturbation increased every moment . wandered park , looking absently around , paused astonishment suddenly found empty space rows chairs round , near vauxhall . look place struck dreadful : turned round went path followed epanchins way band , reached green bench aglaya pointed rendezvous . sat suddenly burst loud fit laughter , immediately followed feeling irritation . disturbance mind continued ; felt must go away somewhere , anywhere . head little bird sang , sudden ; began peer among leaves . suddenly bird darted tree away , instantly thought “ fly buzzing sun ’ rays ” hippolyte talked ; knew place participator universal life , alone “ outcast. ” picture impressed time , meditated upon . old , forgotten memory awoke brain , suddenly burst clearness light . recollection switzerland , first year cure , first months . time pretty nearly idiot still ; could speak properly , difficulty understanding others spoke . climbed mountain-side , one sunny morning , wandered long aimlessly certain thought brain , would become clear . blazing sky , , lake ; around horizon , clear infinite . looked upon , long anxiously . remembered stretched arms towards beautiful , boundless blue horizon , wept , wept . tormented idea stranger , outside glorious festival . universe ? grand , eternal pageant yearned childhood , could never take part ? every morning magnificent sun ; every morning rainbow waterfall ; every evening glow snow-mountains . every little fly buzzed sun ’ rays singer universal chorus , “ knew place , happy it. ” every blade grass grew happy . everything knew path loved , went forth song returned song ; knew nothing , understood nothing , neither men words , nature ’ voices ; stranger outcast . oh , could speak words , express felt ! tormented dumbly ; appeared must said words—even then—and hippolyte must taken picture little fly tears words time . sure , heart beat excitedly thought , knew . fell asleep bench ; mental disquiet continued slumbers . dozed , idea hippolyte murdering ten men flitted brain , smiled absurdity thought . around quiet ; flutter whisper leaves broke silence , broke cause appear yet deep still . dreamed many dreams sat , full disquiet , shuddered every moment . length woman seemed approach . knew , oh ! knew well . could always name recognize anywhere ; , strange , seemed quite different face , known , felt tormenting desire able say woman . face dreadful remorse horror thought must criminal , must committed awful crime . tears trembling white cheek . beckoned , placed finger lip though warn must follow quietly . heart froze within . ’ , _couldn ’ t_ confess criminal , yet felt something dreadful would happen next moment , something would blast whole life . seemed wish show something , far , park . rose seat order follow , bright , clear peal laughter rang side . felt somebody ’ hand suddenly , seized , pressed hard , awoke . stood aglaya , laughing aloud . viii . laughed , rather angry . “ ’ asleep ! asleep , ” said , contemptuous surprise . “ really ? ” muttered prince , quite yet , recognizing start amazement . “ oh yes , course , ” added , “ rendezvous . fell asleep here. ” “ saw. ” “ one awake besides ? one else ? thought another woman. ” “ another woman ? ” last wide awake . “ dream , course , ” said , musingly . “ strange dream like moment . sit down— ” took hand seated bench ; sat beside reflected . aglaya begin conversation , contented watching companion intently . looked back , times clear see thinking . aglaya began flush . “ oh yes ! ” cried prince , starting . “ hippolyte ’ suicide— ” “ ? house ? ” asked , without much surprise . “ alive yesterday evening , ’ ? could sleep ? ” cried , growing suddenly animated . “ oh , ’ kill ; pistol ’ go off. ” aglaya insisted hearing whole story . hurried prince along , interrupted sorts questions , nearly irrelevant . among things , seemed greatly interested every word evgenie pavlovitch said , made prince repeat part story . “ well , ’ ; must quick , ” concluded , hearing . “ hour , till eight ; must home without fail , may find came sat ; ’ come business . great deal say . bowled considerably news . hippolyte , think pistol bound go ; consistent whole affair . sure really wished blow brains , humbug matter ? ” “ humbug all. ” “ likely . wrote bring copy confession , ? ’ bring ? ” “ , ’ die ! ’ ask , like. ” “ bring means ; ’ ask . delighted , may sure ; , probability , shot simply order might read confession . ’ laugh say , please , lef nicolaievitch , may well case. ” “ ’ laughing . convinced , , may partly reason. ” “ convinced ? ’ really mean say think honestly ? ” asked aglaya , extremely surprised . put questions quickly talked fast , every forgetting begun say , finishing sentence . seemed impatient warn prince something . state unusual excitement , though put brave even defiant air , seemed rather alarmed . dressed simply , suited well . continually trembled blushed , sat edge seat . fact prince confirmed idea , hippolyte shooting might read confession , surprised greatly . “ course , ” added prince , “ wished us applaud conduct—besides yourself. ” “ mean—applaud ? ” “ well—how explain ? anxious come around , say sorry , loved much , ; hoped ’ kill , remain alive . likely thought rest us , mentioned moment , though perhaps know mind ’ eye. ” “ ’ understand . could view , aware ? yet , ’ know—perhaps . know intended poison least thirty times—ever since thirteen so—and write parents ? used think nice would lie coffin , weeping saying fault cruel , that—what smiling ? ” added , knitting brow . “ _you_ think go mooning alone ? suppose imagine field-marshal , think conquered napoleon ? ” “ well , really thought something sort , especially dozing , ” laughed prince . “ austrians conquer—not napoleon. ” “ ’ wish joke , lef nicolaievitch . shall see hippolyte . tell . , think behaving badly , right judge man ’ soul judging hippolyte ’ . gentleness , justice—so unjust. ” prince reflected . “ think unfair towards , ” said . “ nothing wrong thoughts ascribe hippolyte ; natural . course ’ know certain thought . perhaps thought nothing , simply longed see human faces , hear human praise feel human affection . knows ? came wrong , somehow . people luck , everything comes right ; others none , never thing turns fortunately. ” “ suppose felt case , ” said aglaya . “ yes , , ” replied prince , quite unsuspicious irony remark . “ h ’ m—well , events , ’ fallen asleep , place . ’ nice , . suppose fall asleep wherever sit ? ” “ ’ sleep wink night . walked walked , went music was— ” “ music ? ” “ played last night . found bench sat , thought thought—and last fell fast asleep. ” “ oh , ? makes difference , perhaps . go bandstand ? ” “ ’ know ; i— ” “ well—afterwards . always interrupting . woman dreaming ? ” “ was—about—you saw her— ” “ quite ; understand . understand quite well . very—well , appear ? look like ? , ’ want know anything , ” said aglaya , angrily ; “ ’ interrupt me— ” paused moment though getting breath , trying master feeling annoyance . “ look ; called . wish make a—to ask friend . stare like ? ” added , almost angrily . prince certainly darted rather piercing look , observed begun blush violently . moments , aglaya blushed , angrier grew ; clearly expressed eyes , flashed like fire . rule , vented wrath unfortunate companion , might . conscious shyness , nearly talkative sisters reason—in fact , times much quiet . , therefore , bound talk , especially delicate moments , invariably air haughty defiance . always knew beforehand going blush , long blush came . “ perhaps wish accept proposition ? ” asked , gazing haughtily prince . “ oh yes , ; unnecessary . mean , think need make proposition , ” said prince , looking confused . “ suppose , ? think invited ? suppose think ‘ little fool , ’ call home ? ” “ ’ know called fool . certainly ’ think one. ” “ ’ think one ! oh , dear ! —that ’ clever ; put neatly , too. ” “ opinion , far fool sometimes—in fact , intelligent . said clever thing unjust _only_ justice . shall remember , think it. ” aglaya blushed pleasure . changes expression came naturally rapidly—they delighted prince ; watched , laughed . “ listen , ” began ; “ long waited tell , ever since time sent letter—even . half say heard yesterday . consider honest upright men—more honest upright man ; anybody says mind is—is sometimes affected , know—it unfair . always say uphold , even surface mind little affected ( course feel angry talking so—i speaking higher point view ) yet real mind far better put together . mind never even _dreamed_ ; really , _two_ minds—the kind matters , kind ’ matter . ’ ? ” “ may ! may ! ” said prince , faintly ; heart beating painfully . “ knew would misunderstand , ” said , triumphantly . “ prince s. evgenie pavlovitch alexandra ’ understand anything two kinds mind , , fancy , mamma ! ” “ like lizabetha prokofievna. ” “ ! surely ? ” said aglaya . “ yes , , indeed. ” “ thank ; glad like mamma , ” said , thoughtfully . “ respect much , ’ ? ” added , quite unconscious naiveness question . “ _very_ much ; glad realized fact. ” “ glad , , often laughed people . listen chief point . long thought matter , last chosen . ’ wish people laugh ; ’ wish people think ‘ little fool. ’ ’ want chaffed . felt sudden , refused evgenie pavlovitch flatly , going forever thrown people ’ heads married . want—i want—well , ’ tell , wish run away home , chosen help me. ” “ run away home ? ” cried prince . “ yes—yes—yes ! run away home ! ” repeated , transport rage . “ ’ , ’ made blush every minute ! ’ want blush prince s. evgenie pavlovitch , anyone , therefore chosen . shall tell everything , _everything_ , even important things , whenever like , hide nothing side . want speak least one person , would . suddenly begun say waiting , love . began arrived , ’ show letter , say , every one . want brave , afraid nobody . ’ want go balls things—i want good . long desired run away , kept shut twenty years , always trying marry . wanted run away fourteen years old—i little fool , know—but worked , waited tell foreign countries . never seen single gothic cathedral . must go rome ; must see museums ; must study paris . last year preparing reading forbidden books . alexandra adelaida allowed read anything like , mayn ’ . ’ want quarrel sisters , told parents long ago wish change social position . decided take teaching , count said loved children . go education together—if , afterwards ? could good together . ’ general ’ daughter ! tell , learned man ? ” “ oh ; all. ” “ oh-h-h ! ’ sorry . thought . wonder always thought so—but events ’ help , ’ ? ’ chosen , know. ” “ aglaya ivanovna , ’ absurd. ” “ , _will_ run away ! ” cried—and eyes flashed anger— “ ’ agree shall go marry gavrila ardalionovitch ! ’ considered horrible girl , accused goodness knows what. ” “ mind ? ” cried prince , almost starting seat . “ accuse ? accuses ? ” “ home , everybody , mother , sisters , prince s. , even detestable colia ! ’ say , think . told faces . told mother father everybody . mamma ill day , next day father alexandra told ’ understand nonsense talking . informed little knew me—i small child—i understood every word language—that read couple paul de kok ’ novels two years since purpose , know everything . sooner mamma hear say nearly fainted ! ” strange thought passed prince ’ brain ; gazed intently aglaya smiled . could believe haughty young girl proudly shown gania ’ letter . could understand proud austere beauty could show utter child—a child probably even understand words . “ always lived home , aglaya ivanovna ? ” asked . “ mean , never school , college , anything ? ” “ no—never—nowhere ! ’ home life , corked bottle ; expect married straight . laughing ? observe , , taken laughing , range side , ” added , frowning angrily . “ ’ irritate me—i ’ bad enough without that—i ’ know sometimes . persuaded came today full belief love , arranged meeting , ” cried , annoyance . “ admit afraid case , yesterday , ” blundered prince ( rather confused ) , “ today quite convinced that— ” “ ? ” cried aglaya—and lower lip trembled violently . “ _afraid_ i—you dared think i—good gracious ! suspected , perhaps , sent come order catch trap , find us together , make marry me— ” “ aglaya ivanovna , ’ ashamed saying thing ? could horrible idea enter sweet , innocent heart ? certain ’ believe word say , probably ’ even know talking about. ” aglaya sat eyes ground ; seemed alarmed even said . “ , ’ ; ’ bit ashamed ! ” murmured . “ know heart innocent ? dared send love-letter time ? ” “ _love-letter ? _ letter love-letter ? letter respectful letters ; went straight heart , perhaps painful moment life ! thought time kind light . i— ” “ well , well , well ! ” said , quite different tone . remorseful , bent forward touch shoulder , though still trying look face , persuasively beg angry . “ well , ” continued , looking thoroughly ashamed , “ feel said foolish thing . try . take unsaid , offended , forgive . ’ look straight like , please ; turn head away . called ‘ horrible idea ’ ; said shock . often afraid saying intend say , comes . told wrote letter painful moment life . know moment ! ” added softly , looking ground . “ oh , could know ! ” “ _do_ know ! ” cried , another burst indignation . “ living house horrible woman ran away. ” blush said ; contrary , grew pale , started seat , apparently oblivious , immediately sat . lip continued tremble long time . silence moment . prince taken aback suddenness last reply , know attribute . “ ’ love bit ! ” said suddenly , though words exploded mouth . prince answer , silence . “ love gavrila ardalionovitch , ” said , quickly ; hardly audibly , head bent lower ever . “ _not_ true , ” said prince , equally low voice . “ ! tell stories , ? true ! gave promise couple days ago seat. ” prince startled , reflected moment . “ true , ” repeated , decidedly ; “ invented ! ” “ wonderfully polite . know greatly improved . loves better life . let hand burn eyes order prove loved better life ! ” “ burned hand ! ” “ yes , believe ! ’ ! ” prince sat silent . aglaya seem joking ; angry . “ ! brought candle place ? , episode happened ; otherwise ’ t. ” “ yes , candle ! ’ improbable ? ” “ whole one , candlestick ? ” “ yes—no—half candle—an end , know—no , whole candle ; ’ . quiet , ’ ! brought box matches , like , lighted candle held finger half hour ! —there ! ’ ? ” “ saw yesterday , fingers right ! ” aglaya suddenly burst laughing , simply child . “ know told lies ? ” appealed prince , sudden , childlike candour , laugh still trembling lips . “ one tells lie , one insists something unusual eccentric—something ‘ way ’ anything , know—the impossible thing , plausible lie sound . ’ noticed . managed badly ; ’ know work it. ” suddenly frowned point though sudden unpleasant recollection . “ ” —she began , looking seriously even sadly him— “ read ‘ poor knight , ’ wished to-to praise one thing—i also wished show knew all—and approve conduct. ” “ unfair , unfortunate woman spoke dreadful terms , aglaya. ” “ know , all—and speak . know well you—half year since—offered hand everybody . ’ interrupt . see , merely stating facts without comment upon . ran away rogojin . lived village town , ran away you. ” ( aglaya blushed dreadfully . ) “ returned rogojin , loves like madman . you—like wise man are—came back soon ever heard returned petersburg . yesterday evening sprang forward protect , dreamed . see , know . come back , her—now ’ ? ” “ yes—for ! ” said prince softly sadly , bending head , quite unconscious fact aglaya gazing eyes burned like live coals . “ came find something—i ’ believe future happiness rogojin ’ wife , although—in word , know help her—but came , chance. ” glanced aglaya , listening look hatred face . “ came without knowing , suppose love much indeed ! ” said last . “ , ” said prince , “ , love . oh ! knew horror recall time spent ! ” shudder seemed sweep whole body recollection . “ tell , ” said aglaya . “ nothing might hear . wish tell , , experience mine , really say ; perhaps really love much . unhappy woman persuaded hopeless , fallen creature world . oh , condemn ! cast stones ! suffered much already consciousness undeserved shame . “ guilty—oh god ! —every moment bemoans bewails , cries admit guilt , victim circumstances—the victim wicked libertine . “ whatever may say , remember believe , —remember believe nothing guilty creature . “ tried rid soul gloomy fallacy , suffered terribly heart never quite peace long remember dreadful time ! —do know left ? simply prove true—that base . worst , realize wanted prove departure ! went away response inner prompting something disgraceful , order might say herself— ‘ there—you ’ done new act shame—you degraded creature ! ’ “ oh , aglaya—perhaps understand . try realize perpetual admission guilt probably finds dreadful unnatural satisfaction—as though revenging upon someone . “ able persuade almost see light around ; would soon fall , , old tormenting delusions , would go far reproach placing pedestal ( never idea thing ! ) , informed , reply proposal marriage , ‘ want condescending sympathy help anybody. ’ saw last night . ’ suppose happy among people those—you suppose society fit ? idea well-educated , intellect ! astonished sometimes. ” “ preached sermons , ? ” “ oh , ” continued prince thoughtfully , noticing aglaya ’ mocking tone , “ almost always silent . often wished speak , really know say . cases best say nothing , think . loved , yes , loved much indeed ; afterwards—afterwards guessed all. ” “ guess ? ” “ _pitied_ her—and—and loved longer ! ” “ know ? know really love that—that rich cad—the man eloped ? ” “ oh ! know laughs ; made fool along. ” “ never laughed ? ” “ no—in anger , perhaps . oh yes ! reproached dreadfully anger ; suffered , ! afterwards—oh ! ’ remind me—don ’ remind ! ” hid face hands . “ aware writes almost every day ? ” “ true , ? ” cried prince , greatly agitated . “ heard report , would believe it. ” “ hear ? ” asked aglaya , alarmed . “ rogojin said something yesterday , nothing definite. ” “ yesterday ! morning evening ? music ? ” “ after—it twelve ’ clock. ” “ ah ! well , rogojin—but know writes ? ” “ surprised anything . mad ! ” “ letters. ” ( aglaya took three letters pocket threw prince . ) “ whole week entreating worrying persuading marry . she—well , clever , though may mad—much cleverer , say . well , writes love , tries see every day , distance . writes love , long known seen , talked me—there . wishes see happy , says certain ensure happiness deserve . writes strange , wild letters—i ’ shown anyone . , know means ? guess anything ? ” “ madness—it merely another proof insanity ! ” said prince , lips trembled . “ crying , ’ ? ” “ , aglaya . , ’ crying. ” prince looked . “ well , ? advise ? go receiving letters , know. ” “ oh , let alone , entreat ! ” cried prince . “ dark , gloomy mystery ? let alone , ’ use power prevent writing letters. ” “ , heartless man ! ” cried aglaya . “ ’ see loves , , , ! surely remarked everything else , _this ? _ know letters mean ? mean jealousy , sir—nothing pure jealousy ! she—do think ever really marry rogojin , says ? would take life day married. ” prince shuddered ; heart seemed freeze within . gazed aglaya wonderment ; difficult realize child also woman . “ god knows , aglaya , restore peace mind make happy would willingly give life . love , knows that. ” “ oh , make sacrifice ! sort thing becomes well , know . ? ’ call ‘ aglaya ’ ; done several times lately . bound , _duty_ ‘ raise ’ ; must go somewhere soothe pacify . , love , know ! ” “ sacrifice , though admit wish . knows , perhaps still wish ! know _certain_ , married would ruin ; know therefore leave alone . ought go see today ; shall probably go . proud , would never forgive nature love bear , ruined . may unnatural , ’ know ; everything seems unnatural . say loves , _love ! _ could love _me_ , ! , , love. ” “ pale grown ! ” cried aglaya alarm . “ oh , ’ nothing . ’ slept , ’ , ’ rather tired . i—we certainly talk , aglaya. ” “ oh , indeed , true ! _you could actually talk her_ ; and—and could fond seen ? ” “ ’ know . perhaps seemed come upon light midst gloom . told truth said know thought others . course sort dream , dream amidst horrors reality . afterwards began work . intend come back two three years— ” “ came sake ? ” aglaya ’ voice trembled . “ yes , came sake. ” moment two gloomy silence . aglaya rose seat . “ say , ” began shaky tones , “ say woman mad—at events nothing insane fancies . kindly take three letters , lef nicolaievitch , throw back , . dares , ” cried aglaya suddenly , much louder , “ dares much write one word , tell shall tell father , shall taken lunatic asylum. ” prince jumped alarm aglaya ’ sudden wrath , mist seemed come eyes . “ really feel like ! ’ mean say . true , ” murmured . “ _is_ true , _is_ true , ” cried aglaya , almost beside rage . “ ’ true ? ’ ? ’ true ? ” said alarmed voice beside . stood lizabetha prokofievna . “ , ’ true going marry gavrila ardalionovitch , love intend elope tomorrow , ” cried aglaya , turning upon mother . “ hear ? curiosity satisfied ? pleased heard ? ” aglaya rushed away homewards words . “ h ’ ! well , _you_ going away yet , friend , events , ” said lizabetha , stopping prince . “ kindly step home , let little explanation mystery . nice goings , ! ’ slept wink night is. ” prince followed . ix . arrived house , lizabetha prokofievna paused first room . could go farther , subsided couch quite exhausted ; feeble remember much ask prince take seat . large reception-room , full flowers , glass door leading garden . alexandra adelaida came almost immediately , looked inquiringly prince mother . girls generally rose nine morning country ; aglaya , late , habit getting rather earlier walk garden , seven ’ clock ; eight little later usual time . lizabetha prokofievna , really slept night , rose eight purpose meet aglaya garden walk ; could find either garden room . agitated old lady considerably ; awoke daughters . next , learned maid aglaya gone park seven ’ clock . sisters made joke aglaya ’ last freak , told mother went park look , aglaya would probably angry , pretty sure sitting reading green bench talked two three days since , nearly quarrelled prince s. , see anything particularly lovely . arrived rendezvous prince daughter , hearing strange words latter , lizabetha prokofievna dreadfully alarmed , many reasons . however , dragged prince home , began feel little frightened undertaken . aglaya meet prince park talk , even meeting appointment ? “ ’ suppose , prince , ” began , bracing effort , “ ’ suppose brought ask questions . last night , assure , exceedingly anxious see ; could postponed pleasure long while. ” paused . “ time would glad know happened meet aglaya ivanovna morning ? ” prince finished speech utmost composure . “ well , ? supposing like know ? ” cried lizabetha prokofievna , blushing . “ ’ sure afraid plain speaking . ’ offending anyone , never wish , and— ” “ pardon , offence wish know ; mother . met green bench morning , punctually seven ’ clock , —according agreement made aglaya ivanovna yesterday . said wished see speak something important . met conversed hour matters concerning aglaya ivanovna , ’ all. ” “ course , friend . ’ doubt moment , ” said lizabetha prokofievna dignity . “ well done , prince , capital ! ” cried aglaya , entered room moment . “ thank assuming would demean lies . come , enough , mamma , intend put questions ? ” “ know never needed blush , day , though perhaps would glad enough make , ” said lizabetha prokofievna , —with majesty . “ good-bye , prince ; forgive bothering . trust rest assured unalterable esteem you. ” prince made bows retired . alexandra adelaida smiled whispered , lizabetha prokofievna glared severely . “ laughing prince ’ beautiful bows , mamma , ” said adelaida . “ sometimes bows like meal-sack , to-day like—like evgenie pavlovitch ! ” “ _heart_ best teacher refinement dignity , dancing-master , ” said mother , sententiously , departed upstairs room , much glancing aglaya . prince reached home , nine ’ clock , found vera lebedeff maid verandah . busy trying tidy place last night ’ disorderly party . “ thank goodness , ’ managed finish came ! ” said vera , joyfully . “ good-morning ! head whirls ; ’ sleep night . like nap now. ” “ , verandah ? well , ’ tell come wake . papa gone somewhere. ” servant left room . vera follow , returned approached prince preoccupied air . “ prince ! ” said , “ pity poor boy ; ’ turn today. ” “ world ; shall likes. ” “ ’ harm ; and—and ’ severe him. ” “ oh dear ! why— ” “ and—and ’ _laugh_ ? ’ chief thing. ” “ oh ! never. ” “ foolish speak things man like , ” said vera , blushing . “ though _do_ look tired , ” added , half turning away , “ eyes splendid moment—so full happiness. ” “ really ? ” asked prince , gleefully , laughed delight . vera , simple-minded little girl ( like boy , fact ) , became dreadfully confused , sudden , ran hastily room , laughing blushing . “ dear little thing , ” thought prince , immediately forgot . walked far end verandah , sofa stood , table front . sat covered face hands , remained ten minutes . suddenly put hand coat-pocket hurriedly produced three letters . door opened , came colia . prince actually felt glad interrupted , —and might return letters pocket . glad respite . “ well , ” said colia , plunging _in medias res_ , always , “ ’ go ! think hippolyte ? ’ respect longer , eh ? ” “ ? look , colia , ’ tired ; besides , subject melancholy begin upon . , though ? ” “ asleep—he ’ sleep couple hours yet . quite understand—you ’ slept—you walked park , know . agitation—excitement—all sort thing—quite natural , ! ” “ know walked park ’ sleep home ? ” “ vera told . tried persuade come , ’ help , one minute . turn bedside last two hours ; kostia lebedeff . burdovsky gone . , lie , prince , make comfortable , sleep well ! ’ awfully impressed , know. ” “ naturally , this— ” “ , , mean ‘ explanation , ’ especially part talks providence future life . gigantic thought there. ” prince gazed affectionately colia , , course , come solely purpose talking “ gigantic thought. ” “ one particular thought , ; general circumstances case . voltaire written , rousseau , read thought remarkable , _impressed_ . man knows certain ten minutes live talk like that—why—it ’ s—it ’ _pride_ , ! really extraordinary , exalted assertion personal dignity , ’ s—it ’ _defiant ! _ _gigantic_ strength , eh ? accuse fellow like putting cap purpose ; ’ base mean ! know deceived us last night , cunning rascal . never packed bag , never saw pistol . packed . put guard like , see . vera says going let stay ; swear ’ danger , especially always him. ” “ night ? ” “ , burdovsky , kostia lebedeff . keller stayed little , went lebedeff ’ sleep . ferdishenko slept lebedeff ’ , ; went away seven ’ clock . father always lebedeff ’ ; gone . dare say lebedeff coming directly ; looking ; ’ know wants . shall let , asleep ? ’ going nap , . by-the-by , curious thing happened . burdovsky woke seven , met father outside room , drunk , ’ even know . stood like log , recovered , asked hurriedly hippolyte . ‘ yes , ’ said , told , ‘ ’ well , _really_ came warn must careful say ferdishenko. ’ follow , prince ? ” “ yes . really ? however , ’ us , course. ” “ course ; secret society ; case , curious general way wake order tell this. ” “ ferdishenko gone , say ? ” “ yes , went seven ’ clock . came room way ; watching . said going spend ‘ rest night ’ wilkin ’ ; ’ tipsy fellow , friend , name . well , ’ . oh , ’ lebedeff ! prince wants go sleep , lukian timofeyovitch , may go away again. ” “ one moment , dear prince , one . must absolutely speak something grave , ” said lebedeff , mysteriously solemnly , entering room bow looking extremely important . returned , carried hat hand . looked preoccupied unusually dignified . prince begged take chair . “ hear called twice ; suppose still worried yesterday ’ affair. ” “ , boy , mean ? oh dear , yesterday ideas little—well—mixed . today , assure , shall oppose slightest degree suggestions may please make. ” “ ’ morning , lebedeff ? look important dignified , choose words carefully , ” said prince , smiling . “ nicolai ardalionovitch ! ” said lebedeff , amiable tone voice , addressing boy . “ communication make prince concerns myself— ” “ course , course , affair . right , ” said colia , away went . “ love boy perception , ” said lebedeff , looking . “ dear prince , ” continued , “ terrible misfortune , either last night early morning . tell exact time. ” “ ? ” “ lost four hundred roubles side pocket ! ’ gone ! ” said lebedeff , sour smile . “ ’ lost four hundred roubles ? oh ! ’ sorry that. ” “ yes , serious poor man lives toil. ” “ course , course ! ? ” “ oh , wine blame , course . confess , prince , would providence . yesterday received four hundred roubles debtor five afternoon , came train . purse pocket . changed , put money pocket plain clothes , intending keep , expected applicant evening. ” “ ’ true , lebedeff , advertise lend money gold silver articles ? ” “ yes , agent . name ’ appear . large family , see , small percentage— ” “ quite , quite . asked information—excuse question . go on. ” “ well , meanwhile sick boy brought , guests came , tea , and—well , made merry—to ruin ! hearing birthday afterwards , excited circumstances evening , ran upstairs changed plain clothes uniform [ civil service clerks russia wear uniform . ] —you must noticed uniform evening ? well , forgot money pocket old coat—you know god ruin man first bereaves senses—and morning half-past seven woke grabbed coat pocket , first thing . pocket empty—the purse gone , trace found ! ” “ dear ! unpleasant ! ” “ unpleasant ! indeed . found appropriate expression , ” said lebedeff , politely , sarcasm . “ ’ done ? ’ serious matter , ” said prince , thoughtfully . “ ’ think may dropped pocket whilst intoxicated ? ” “ certainly . anything possible one intoxicated , neatly express , prince . consider—if , intoxicated , dropped object pocket ground , object ought remain ground . object , ? ” “ ’ put away drawer , perhaps ? ” “ ’ looked everywhere , turned everything. ” “ confess disturbs good deal . someone must picked , then. ” “ taken pocket—two alternatives. ” “ distressing , _who_— ? ’ question ! ” “ undoubtedly , excellent prince , hit it—that question . wonderfully express exact situation words ! ” “ come , come , lebedeff , sarcasm ! ’ serious— ” “ sarcasm ! ” cried lebedeff , wringing hands . “ right , right , ’ angry . ’ put . suspect ? ” “ difficult complicated question . suspect servant , kitchen whole evening , suspect children. ” “ think . go on. ” “ must one guests. ” “ thing possible ? ” “ absolutely utterly impossible—and yet , must . one thing sure , theft , committed , evening together , either night early morning ; therefore , one slept . burdovsky colia except , course . even come room. ” “ yes , even ! sleep ? ” “ four us , including , two rooms . general , , keller , ferdishenko . one us four must . ’ suspect , though cases known. ” “ oh ! _do_ go , lebedeff ! ’ drag so. ” “ well , three left , then—keller firstly . drunkard begin , liberal ( sense people ’ pockets ) , otherwise ancient knight modern liberal . sick man first , came afterwards place lie room floor hard. ” “ suspect ? ” “ _did_ suspect . woke half-past seven tore hair despair loss carelessness , awoke general , sleeping sleep innocence near . taking consideration sudden disappearance ferdishenko , suspicious , decided search keller , lying sleeping like top . well , searched clothes thoroughly , farthing find ; fact , pockets holes . found dirty handkerchief , love-letter scullery-maid . general decided innocent . awoke inquiries , greatest difficulty making understand . opened mouth stared—he looked stupid absurdly innocent . ’ keller. ” “ oh , ’ glad ! ” said prince , joyfully . “ afraid. ” “ afraid ! grounds supposing might culprit ? ” said lebedeff , frowning . “ oh no—not bit ! foolish say afraid ! ’ repeat please , lebedeff , ’ tell anyone said ! ” “ dear prince ! words lie lowest depth heart—it tomb ! ” said lebedeff , solemnly , pressing hat region heart . “ thanks ; well . suppose ’ ferdishenko ; , mean , suspect ferdishenko ? ” “ else ? ” said lebedeff , softly , gazing intently prince face . “ course—quite , else ? proofs ? ” “ evidence . first place , mysterious disappearance seven ’ clock , even earlier. ” “ know , colia told said to—i forget name , friend , finish night. ” “ h ’ ! colia spoken already ? ” “ theft. ” “ know ; kept secret . well , ferdishenko went wilkin ’ . curious , evidence opens . left address , see , went . prince , consider , leave address ? suppose went way tell colia gone wilkin ’ ? cared know going wilkin ’ ? , ! prince , finesse , thieves ’ finesse ! good saying , ‘ , thief leave address ? ’ concealing movements thief would. ’ understand , prince ? ” “ oh yes , enough. ” “ second proof . scent turns false , address given sham . hour after—that eight , went wilkin ’ , trace ferdishenko . maid tell , certainly , hour since someone hammering door , smashed bell ; said would open door ’ want wake master ; probably lazy get . phenomena met occasionally ! ” “ evidence ? enough ! ” “ well , prince , suspect , ? consider ! ” said lebedeff almost servile amiability , smiling prince . look cunning eyes , however . “ search room cupboards , ” said prince , moment two silent reflection . “ done , dear prince ! ” said lebedeff , sweetly ever . “ h ’ ! must needs go change coat like ? ” asked prince , banging table fist , annoyance . “ oh , ’ worried account , prince ! assure worth ! least , alone . see suffering behalf criminal , wretched ferdishenko , fact ! ” “ course given disagreeable enough thing think , ” said prince , irritably , “ going , since sure ferdishenko ? ” “ else _could_ , dear prince ? ” repeated lebedeff , sweet sugar . “ ’ wish suspect mr. burdovsky ? ” “ course not. ” “ general ? ha , ha , ha ! ” “ nonsense ! ” said prince , angrily , turning round upon . “ quite , nonsense ! ha , ha , ha ! dear ! amuse , general ! went hot scent wilkin ’ together , know ; must first observe general even thunderstruck morning , awoke discovering theft ; much face changed—he grew red pale , length flew paroxysm noble wrath assure quite surprised ! generous-hearted man ! tells lies thousands , know , merely weakness ; man highest feelings ; simple-minded man , man carries conviction innocence appearance . love man , sir ; may told ; weakness mine . well—he suddenly stopped middle road , opened coat bared breast . ‘ search , ’ says , ‘ searched keller ; ’ search ? fair ! ’ says . legs hands trembling anger , white sheet ! said , ‘ nonsense , general ; anybody said , ’ taken head , head , put large dish carried round anyone suspected ; said : “ , see head ? ’ head , ’ go bail head ! yes , walk fire , too. ” , ’ says , ‘ ’ ’ answer , general ! ’ embraced , middle street , hugged tight ( crying ) coughed fit choke ! ‘ one friend left amid misfortunes , ’ says . oh , ’ man sentiment , ! went tell story accused , suspected , stealing five hundred thousand roubles , young man ; , next day , rushed burning , blazing house saved count suspected , nina alexandrovna ( young girl ) , fiery death . count embraced , came marry nina alexandrovna , said . money , found among ruins next day english iron box secret lock ; got floor somehow , fire would never found ! whole thing , course , absolute fabrication , though spoke nina alexandrovna wept ! ’ grand woman , nina alexandrovna , though angry ! ” “ acquainted ? ” “ well , hardly . wish , sake justifying eyes . nina alexandrovna grudge , thinks , encouraging husband drinking ; whereas reality encourage , actually keep harm ’ way , bad company . besides , ’ friend , prince , shall lose sight , . goes , go . ’ quite given visiting captain ’ widow , though sometimes thinks sadly , especially morning , ’ putting boots . ’ know ’ time . money , ’ use going see without . borrowed money , prince ? ” “ , not. ” “ ah , ’ ashamed ! _meant_ ask , know , said . suppose thinks gave ( remember ) , would probably refuse asked again. ” “ ever give money ? ” “ prince ! money ! would give man money , life , wanted . well , perhaps ’ exaggeration ; life , ’ say , illness , boil bad cough , anything sort , would stand pleasure , sake ; consider great man fallen—money , indeed ! ” “ h ’ , _do_ give money ? ” “ n-no , never given money , knows well never give ; anxious keep intemperate ways . going town ; must know petersburg ferdishenko , scent hot ; ’ certain . shall let general go one way , go ; arranged matters order pop upon ferdishenko , see , different sides . going follow naughty old general catch , know , certain widow ’ house ; think good lesson , put shame catching widow. ” “ oh , lebedeff , ’ , ’ make scandal ! ” said prince , much agitated , speaking low voice . “ world , world ! merely wish make ashamed . oh , prince , great though misfortune , help thinking morals ! great favour ask , esteemed prince ; confess chief object visit . know ivolgins , even lived house ; would lend help , honoured prince , general ’ interest good. ” lebedeff clasped hands supplication . “ help want ? may certain anxious understand , lebedeff. ” “ felt sure , come . might manage help nina alexandrovna , might closely watched house . unfortunately terms ... otherwise ... nicolai ardalionovitch , adores youthful soul , might help , too. ” “ , ! heaven forbid bring nina alexandrovna business ! colia , either . perhaps yet quite understood , lebedeff ? ” lebedeff made impatient movement . “ nothing understand ! sympathy tenderness , all—that poor invalid requires ! permit consider invalid ? ” “ yes , shows delicacy intelligence part. ” “ explain idea practical example , make clearer . know sort man . present failing crazy captain ’ widow , go without money , mean catch house today—for good ; supposing widow , committed real crime , least dishonourable action ( , course , incapable ) , repeat even case , treated may call generous tenderness , one could get whole truth , soft-hearted ! believe , would betray five days ; would burst tears , make clean breast matter ; especially managed tact , family watched every step , speak . oh , dear prince , ” lebedeff added emphatically , “ positively assert ... ready , saying , shed last drop blood instant ; admit debauchery , drunkenness , captain ’ widow , together may lead far. ” “ , course , quite ready add efforts case , ” said prince , rising ; “ confess , lebedeff , terribly perplexed . tell , still think ... plainly , say suspect mr. ferdishenko ? ” lebedeff clasped hands . “ , else could possibly suspect ? else , outspoken prince ? ” replied , unctuous smile . muishkin frowned , rose seat . “ see , lebedeff , mistake would dreadful thing . ferdishenko , would say word , course ; , knows ? perhaps really ? mean really seem likely man ... other. ” lebedeff strained eyes ears take prince saying . latter frowning , walking excitedly , trying look lebedeff . “ see , ” said , “ given understand ferdishenko sort man , —that one ’ say everything . one take care say much , understand ? say prove really , speak , likely done anyone else , eh ? understand ? important thing , make mistake. ” “ told ferdishenko ? ” “ oh , told . course ’ altogether believe . sorry say , assure ’ believe ; nonsense , course . stupid say anything it. ” “ see , important , important know got report , ” said lebedeff , excitedly . risen seat , trying keep step prince , running , . “ look , prince , ’ mind telling going along wilkin ’ morning , telling know fire , saving count , general pleased drop certain hints effect ferdishenko , vaguely clumsily thought better put questions matter , result found whole thing invention excellency ’ mind . course , lies best intentions ; still , lies . , case , could heard report ? inspiration moment , understand , could told _you ? _ important question , see ! ” “ colia told , father told _him_ six morning . met threshold , colia leaving room something other. ” prince told lebedeff colia made known , detail . “ , ’ may call _scent ! _ ” said lebedeff , rubbing hands laughing silently . “ thought must , see . general interrupted innocent slumbers , six ’ clock , order go wake beloved son , warn dreadful danger companionship ferdishenko . dear ! dreadfully dangerous man ferdishenko must , touching paternal solicitude , part excellency , ha ! ha ! ha ! ” “ listen , lebedeff , ” began prince , quite overwhelmed ; “ _do_ act quietly—don ’ make scandal , lebedeff , ask you—i entreat ! one must know—_no one_ , mind ! case , help you. ” “ assured , honourable , worthy princes—be assured whole matter shall buried within heart ! ” cried lebedeff , paroxysm exaltation . “ ’ give every drop blood ... illustrious prince , poor wretch soul spirit , ask veriest scoundrel whether would prefer deal one like , noble-hearted man like , doubt choice ! ’ answer prefers noble-hearted man—and triumph virtue ! _au revoir_ , honoured prince ! together—softly ! softly ! ” x . prince understood last shivered dread every time thought three letters pocket , put reading evening . fell heavy sleep sofa verandah , without courage open single one three envelopes , dreamed painful dream , poor , “ sinful ” woman appeared . gazed tears sparkling long lashes , beckoned ; awoke , , picture face haunting . longed get go once—but _could not_ . length , almost despair , unfolded letters , began read . letters , , like dream . sometimes strange , impossible dreams , contrary laws nature . awake remember wonder strangeness . remember , perhaps , full possession reason succession fantastic images ; even acted extraordinary logic cunning surrounded murderers hid intentions made great demonstrations friendship , waiting opportunity cut throat . remember escaped ingenious stratagem ; doubted really deceived , whether pretending know hiding-place ; thought another plan hoodwinked . remember quite clearly , reason calmly accepted manifest absurdities impossibilities crowded dream ? one murderers suddenly changed woman eyes ; woman transformed hideous , cunning little dwarf ; believed , accepted almost matter course—while time intelligence seemed unusually keen , accomplished miracles cunning , sagacity , logic ! awake world realities nearly always feel , sometimes vividly , vanished dream carried enigma failed solve ? smile extravagance dream , yet feel tissue absurdity contained real idea , something belongs true life , —something exists , always existed , heart . search dream prophecy expecting . left deep impression upon , joyful cruel , means , predicted , neither understand remember . reading letters produced effect upon prince . felt , even opened envelopes , fact existence like nightmare . could ever made mind write ? asked . could write ? could wild idea entered head ? yet , strangest part matter , read letters , almost believed possibility , even justification , idea thought wild . course mad dream , nightmare , yet something cruelly real . hours haunted read . several passages returned mind , brooded , felt inclined say foreseen known written ; even seemed read whole time , long , long ago ; tormented grieved found old , long since read , letters . “ open letter ” ( first began ) , “ look first signature . signature tell , need explain nothing , attempt justify . way footing , might offended audacity ; , ? extremes , far removed , could offend wished so. ” farther , another place , wrote : “ consider words sickly ecstasies diseased mind , , opinion—perfection ! seen you—i see every day . judge ; weighed scales reason found perfection—it simply article faith . must confess one sin you—i love . one love perfection . one look perfection—yet love . though love equalizes , fear . lowered level , even secret thoughts . written ‘ fear , ’ could fear . would kiss footprints could ; , oh ! putting level ! —look signature—quick , look signature ! ” “ however , observe ” ( wrote another letters ) , “ although couple , yet asked whether love . fell love , though saw . spoke ‘ light. ’ words—i heard use . understood without saying light . lived near whole month , understood , , must love . think one. ” “ matter yesterday ? ” ( wrote another sheet ) . “ passed , seemed _blush_ . perhaps fancy . bring loathsome den , show revelation undisguised vice—you blush . never feel sense personal affront . may hate mean , base , unworthy—but yourself—only wrong . one wrong _you_ . know , think ought love me—for eyes his—you light . angel hate , perhaps love , either . often ask myself—is possible love everybody ? indeed ; nature . abstract love humanity nearly always love self . different . help loving , since compare none , personal offence anger . oh ! bitter would know felt anger shame account , would fall—you would become comparable . “ yesterday , seeing , went home thought picture . “ artists always draw saviour actor one gospel stories . differently . represent christ alone—the disciples leave alone occasionally . paint one little child left . child playing near , probably telling saviour something pretty baby prattle . christ listened , musing—one hand reposing child ’ bright head . eyes far-away expression . thought , great universe , them—his face sad . little one leans elbow upon christ ’ knee , cheek resting hand , gazes , pondering children sometimes ponder . sun setting . picture . “ innocent—and innocence lies perfection—oh , remember ! passion ? —you mine ; shall near life—i shall live long ! ” length , last letter , found : “ heaven ’ sake , ’ misunderstand ! think humiliate writing thus , belong class people take satisfaction humiliating themselves—from pride . consolation , though would difficult explain it—but humiliate . “ wish unite two ? sakes ? sake , naturally . problems life would thus solved ; thought long time . know sister adelaida saw portrait said beauty could overthrow world . renounced world . think strange say , saw decked lace diamonds , company drunkards wastrels . take notice ; know almost ceased exist . god knows dwelling within now—it . see every day two dreadful eyes always looking , even present . eyes silent , say nothing ; know secret . house gloomy , secret . convinced box razor hidden , tied round silk , like one moscow murderer . man also lived mother , razor hidden away , tied round white silk , razor intended cut throat . “ house felt sure somewhere beneath floor hidden away dreadful corpse , wrapped oil-cloth , perhaps buried father , knows ? moscow case . could shown spot ! “ always silent , know well loves much must hate . wedding day ; arranged . secrets . would kill fright , kill first . burst laughing , says raving . knows writing you. ” much delirious wandering letters—one long . last prince came dark , gloomy park , wandered hours yesterday . bright night seemed lighter ever . “ must quite early , ” thought . ( forgotten watch . ) sound distant music somewhere . “ ah , ” thought , “ vauxhall ! ’ today , course ! ” moment noticed close house ; felt must gravitate spot eventually , , beating heart , mounted verandah steps . one met ; verandah empty , nearly pitch dark . opened door room , , , dark empty . stood middle room perplexity . suddenly door opened , came alexandra , candle hand . seeing prince stopped surprise , looking questioningly . clear merely passing room door door , remotest notion would meet anyone . “ come ? ” asked , last . “ i—i—came in— ” “ mamma well , aglaya . adelaida gone bed , going . alone whole evening . father prince s. gone town. ” “ come you—now—to— ” “ know time ? ” “ n—no ! ” “ half-past twelve . always bed one. ” “ i—i thought half-past nine ! ” “ never mind ! ” laughed , “ ’ come earlier ? perhaps expected ! ” “ thought ” stammered , making door . “ _au revoir ! _ shall amuse story tomorrow ! ” walked along road towards house . heart beating , thoughts confused , everything around seemed part dream . suddenly , twice already awaked sleep vision , apparition seemed rise . woman appeared step park , stand path front , though waiting . shuddered stopped ; seized hand pressed frenziedly . , apparition ! stood last , face face , first time since parting . said something , looked silently back . heart ached anguish . oh ! never would banish recollection meeting , never remembered pain agony mind . went knees him—there open road—like madwoman . retreated step , caught hand kissed , , dream , tears sparkling long , beautiful lashes . “ get ! ” said , frightened whisper , raising . “ get ! ” “ happy—are happy ? ” asked . “ say one word . happy ? today , moment ? ? say ? ” rise knees ; would listen ; put questions hurriedly , though pursued . “ going away tomorrow , bade me—i ’ write—so last time shall see , last time ! really _last time ! _ ” “ oh , calm—be calm ! get ! ” entreated , despair . gazed thirstily clutched hands . “ good-bye ! ” said last , rose left , quickly . prince noticed rogojin suddenly appeared side , taken arm leading away . “ wait minute , prince , ” shouted latter , went . “ shall back five minutes. ” reappeared five minutes said . prince waiting . “ ’ put carriage , ” said ; “ waiting round corner since ten ’ clock . expected would _them_ evening . told exactly wrote . ’ write girl , promises ; tomorrow , wish . desired see last time , although refused , ’ sitting waiting bench till pass way home. ” “ bring accord ? ” “ course ! ” said rogojin , showing teeth ; “ saw knew . ’ read letters , suppose ? ” “ read ? ” asked prince , struck thought . “ course—she showed . thinking razor , eh ? ha , ha , ha ! ” “ oh , mad ! ” cried prince , wringing hands . “ knows ? perhaps mad , ” said rogojin , softly , though thinking aloud . prince made reply . “ well , good-bye , ” said rogojin . “ ’ tomorrow , know . remember kindly ! by-the-by , ” added , turning round sharply , “ answer question ? happy , ? ” “ , , ! ” cried prince , unspeakable sadness . “ ha , ha ! never supposed would say ‘ yes , ’ ” cried rogojin , laughing sardonically . disappeared , without looking round . part iv . week elapsed since rendezvous two friends green bench park , , one fine morning half-past ten ’ clock , varvara ardalionovna , otherwise mrs. ptitsin , visit friend , returned home state considerable mental depression . certain people difficult say anything throw relief—in words , describe graphically typical characteristics . generally known “ commonplace people , ” class comprises , course , immense majority mankind . authors , rule , attempt select portray types rarely met entirety , types nevertheless real real life . “ podkoleosin ” [ character gogol ’ comedy , wedding . ] perhaps exaggeration , means non-existent character ; contrary , many intelligent people , hearing podkoleosin gogol , immediately began find scores friends exactly like ! knew , perhaps , gogol told , friends like podkoleosin , know name give . real life , young fellows seldom jump window weddings , feat , speak aspects , must decidedly unpleasant mode escape ; yet plenty bridegrooms , intelligent fellows , would ready confess podkoleosins depths consciousness , marriage . every husband feel bound repeat every step , “ _tu l ’ voulu , georges dandin ! _ ” like another typical personage ; yet many millions billions georges dandins real life feel inclined utter soul-drawn cry honeymoon , day wedding ! therefore , without entering serious examination question , content remarking real life typical characters “ watered , ” speak ; dandins podkoleosins actually exist among us every day , diluted form . add , however , georges dandin might existed exactly molière presented , probably exist , though rarely ; end scientific examination , beginning look like newspaper criticism . , question remains , —what novelists commonplace people , presented reader form least degree interesting ? left altogether , commonplace people meet one every turn life , leave would destroy whole reality probability story . fill novel typical characters , merely strange uncommon people , would render book unreal improbable , would likely destroy interest . opinion , duty novelist seek points interest instruction even characters commonplace people . instance , whole essence ordinary person ’ nature lies perpetual unchangeable commonplaceness ; spite endeavours something common , person ends , eventually , remaining unbroken line routine— . think individual really become type own—a type commonplaceness world , help , contented , strains yearns something original independent , without slightest possibility . class commonplace people belong several characters novel ; —characters which—i admit—i drawn vividly reader ’ benefit . , instance , varvara ardalionovna ptitsin , husband , brother , gania . nothing annoying fairly rich , fairly good family , pleasing presence , average education , “ stupid , ” kind-hearted , yet talent , originality , single idea one ’ own—to , fact , “ like everyone else. ” people countless numbers world—far even appear . divided two classes men can—that , limited intellect , much cleverer . former classes happier . commonplace man limited intellect , instance , nothing simpler imagine original character , revel belief without slightest misgiving . many young women thought fit cut hair short , put blue spectacles , call nihilists . able persuade , without trouble , acquired new convictions . men felt little qualm kindness towards fellow-men , fact quite enough persuade stand alone van enlightenment one humanitarian feelings . others read idea somebody else ’ , immediately assimilate believe child brain . “ impudence ignorance , ” may use expression , developed wonderful extent cases ; —unlikely appears , met every turn . confidence stupid man talents wonderfully depicted gogol amazing character pirogoff . pirogoff slightest doubt genius , —nay , _superiority_ genius , —so certain never questions . many pirogoffs among writers—scholars , propagandists ? say “ , ” indeed plenty day . friend , gania , belonged class—to “ much cleverer ” persons , though head foot permeated saturated longing original . class , said , far less happy . “ clever commonplace ” person , though may possibly imagine man genius originality , none less within heart deathless worm suspicion doubt ; doubt sometimes brings clever man despair . ( rule , however , nothing tragic happens ; —his liver becomes little damaged course time , nothing serious . men give aspirations originality without severe struggle , —and men , though good fellows , even benefactors humanity , sunk level base criminals sake originality ) . gania beginner , , upon road . deep unchangeable consciousness lack talent , combined vast longing able persuade original , rankled heart , even childhood . seemed born overwrought nerves , passionate desire excel , often led brink rash step ; yet , resolved upon step , moment arrived , invariably proved sensible take . ready , way , base action order obtain wished-for object ; yet , moment came , found honest great baseness . ( objected acts petty meanness—he always ready _them_ . ) looked hate loathing poverty downfall family , treated mother haughty contempt , although knew whole future depended character reputation . aglaya simply frightened ; yet give thoughts her—though never seriously hoped would condescend . time “ adventure ” nastasia philipovna come conclusion money hope—money . moment lost aglaya , scene nastasia , felt low eyes actually brought money back prince . returning money given madwoman received madman , often repented since—though never ceased proud action . short time muishkin remained petersburg gania time come hate sympathy , though prince told “ everyone would acted nobly ” return money . long pondered , , relations aglaya , persuaded strange , childish , innocent character , things might ended differently . remorse seized ; threw post , buried self-torment reproach . lived ptitsin ’ , openly showed contempt latter , though always listened advice , sensible enough ask wanted . gavrila ardalionovitch angry ptitsin latter care become rothschild . “ jew , ” said , “ properly—squeeze people right left , show character ; king jews it. ” ptitsin quiet easily offended—he laughed . one occasion explained seriously gania jew , nothing dishonest , could help market price money , , thanks accurate habits , already good footing respected , business flourishing . “ ’ ever rothschild , reason , ” added , smiling ; “ shall house liteynaya , perhaps two , enough me. ” “ knows may three ! ” concluded ; dream , cherished inwardly , never confided soul . nature loves favours people . ptitsin certainly reward , three houses , four , precisely childhood realized would never rothschild . limit ptitsin ’ fortune , , come may , never four houses . varvara ardalionovna like brother . , passionate desires , persistent rather impetuous . plans wise methods carrying . doubt also belonged category ordinary people dream original , soon discovered grain true originality , let trouble much . perhaps certain kind pride came help . made first concession demands practical life great resolution consented marry ptitsin . however , married say , “ never mind mean action leads end view , ” brother would certainly said case ; quite probable may said expressed elder-brotherly satisfaction decision . far ; varvara ardalionovna marry felt convinced future husband unassuming , agreeable , almost cultured , nothing earth would tempt really dishonourable deed . small meannesses , trifles trouble . indeed , free ? absurd expect ideal ! besides , knew marriage would provide refuge family . seeing gania unhappy , anxious help , spite former disputes misunderstandings . ptitsin , friendly way , would press brother-in-law enter army . “ know , ” said sometimes , jokingly , “ despise generals generaldom , see ‘ ’ end generals turn . see live long enough ! ” “ suppose despise generals ? ” gania thought sarcastically . serve brother ’ interests , varvara ardalionovna constantly epanchins ’ house , helped fact childhood gania played general ivan fedorovitch ’ daughters . would inconsistent character visits pursuing chimera ; project chimerical ; building firm basis—on knowledge character epanchin family , especially aglaya , studied closely . varvara ’ efforts directed towards bringing aglaya gania together . perhaps achieved result ; perhaps , also , made mistake depending much upon brother , expecting would ever capable giving . however may , manoeuvres skilful enough . weeks time would never mention gania . attitude modest dignified , always extremely truthful sincere . examining depths conscience , found nothing reproach , still strengthened designs . varvara ardalionovna sometimes remarked felt spiteful ; good deal vanity , perhaps even wounded vanity . noticed certain times others , especially visits epanchins . today , said , returned house heavy feeling dejection . sensation bitterness , sort mocking contempt , mingled . arrived house , varia heard considerable commotion going upper storey , distinguished voices father brother . entering salon found gania pacing frantic speed , pale rage almost tearing hair . frowned , subsided sofa tired air , without taking trouble remove hat . well knew kept quiet asked brother nothing reason tearing room , wrath would fall upon head . hastened put question : “ old story , eh ? ” “ old story ? ! heaven knows ’ now—i ’ ! father simply gone mad ; mother ’ floods tears . upon word , varia , must kick house ; else go , ” added , probably remembering could well turn people house . “ must make allowances , ” murmured varia . “ make allowances ? ? him—the old blackguard ? , , varia—that ’ ! ’ , tell ! look swagger man ! ’ blame , yet puts much ‘ side ’ ’ think—my word ! — ‘ ’ much trouble go gate , must break fence ! ’ ’ sort air puts ; ’ matter , varia ? curious expression ! ” “ ’ right , ” said varia , tone sounded though wrong . gania looked intently . “ ’ _there ? _ ” asked , suddenly . “ yes. ” “ find anything ? ” “ nothing unexpected . discovered ’ true . husband wiser either us . suspected beginning , fallen . ? ” “ . well—what happened ? —go on. ” “ prince formally engaged her—that ’ settled . elder sisters told . aglaya agreed . ’ attempt conceal longer ; know mysterious secret . adelaida ’ wedding put , married one day . ’ delightfully romantic ? somebody ought write poem . sit write ode instead tearing like . evening princess bielokonski arrive ; comes time—they party tonight . presented old bielokonski , though believe knows already ; probably engagement openly announced . afraid may knock something , trip something comes room . would like him. ” gania listened attentively , sister ’ astonishment means impressed news ( , thought , important ) expected . “ well , clear enough along , ” said , moment ’ reflection . “ ’ end , ” added , disagreeable smile , continuing walk room , much slower , glancing slyly sister ’ face . “ ’ good thing take philosophically , events , ” said varia . “ ’ really glad it. ” “ yes , ’ hands—off _yours_ , say. ” “ think served faithfully . never even asked happiness expected find aglaya. ” “ ever expect find happiness aglaya ? ” “ come , come , ’ overdo philosophy . course . ’ , good thing , ; pair fools ! confess never able look seriously . busied sake , thinking knowing might happen funny girl like deal . ninety one chances . moment ’ make wished it. ” “ h ’ ! , suppose , husband never weary egging work . ’ begin lectures perseverance strength , . know heart , ” said gania , laughing . “ ’ got new idea head , ” thought varia . “ pleased there—the parents ? ” asked gania , suddenly . “ n-no , ’ think . judge . think general pleased enough ; mother little uneasy . always loathed idea prince _husband_ ; everybody knows that. ” “ course , naturally . bridegroom impossible ridiculous one . mean , _she_ given formal consent ? ” “ said ‘ , ’ , ’ . sure . know like . know absurdly shy . remember used hide cupboard child , avoid seeing visitors , hours time . ; , know , think something serious matter , even side ; feel , somehow . laughs prince , say , morn night order hide real feelings ; may sure finds occasion say something sly , state radiant happiness . walks clouds ; say extremely funny ; heard . seemed laughing sleeves—those elder girls—i ’ know why. ” gania begun frown , probably varia added last sentence order probe thought . however , moment , noise began upstairs . “ ’ turn ! ” shouted gania , glad opportunity venting vexation . “ shall turn out—we ’ this. ” “ yes , ’ go place disgrace us yesterday. ” “ ‘ yesterday ’ ? mean ? yesterday ? ” asked gania , alarm . “ , goodness , ’ know ? ” varia stopped short . “ ? ’ mean say went yesterday ! ” cried gania , flushing red shame anger . “ good heavens , varia ! speak ! . _was_ , _quick ? _ ” gania rushed door . varia followed caught hands . “ ? going ? ’ let go ; ’ go something worse. ” “ ? say ? ” “ ’ tell ; ’ make head tail ; frightened . came see general , home ; asked lizabetha prokofievna . first , begged place , situation , work kind , began complain _us_ , husband , , especially _you_ ; said lot things. ” “ oh ! ’ find ? ” muttered gania , trembling hysterically . “ no—nothing . , ’ understand ; likely ’ tell all. ” gania seized head hands tottered window ; varia sat window . “ funny girl , aglaya , ” observed , pause . “ left said , ‘ give special personal respects parents ; shall certainly find opportunity see father one day , ’ serious . ’ strange creature. ” “ ’ joking ? speaking sarcastically ! ” “ bit ; ’ strange part it. ” “ know father , think—or ? ” “ _not_ know house quite certain , rest , mean ; given idea . aglaya perhaps knows . alone , though , anyone ; sisters astonished hear speak seriously . knows , prince must told her. ” “ oh ! ’ great matter guess told . thief ! thief family , head family , ! ” “ oh ! nonsense ! ” cried varia , angrily . “ nothing drunkard ’ tale . nonsense ! , invented whole thing—lebedeff prince—a pretty pair ! probably drunk. ” “ father drunkard thief ; beggar , husband sister usurer , ” continued gania , bitterly . “ pretty list advantages enchant heart aglaya. ” “ husband sister , usurer— ” “ feeds ? go . ’ stand ceremony , pray. ” “ ’ lose temper . like schoolboy . think sort thing would harm aglaya ’ eyes , ? little know character . capable refusing brilliant party , running away starving garret wretched student ; ’ sort girl . never could understand interesting would seen eyes come firmly proudly misfortunes . prince simply caught hook line ; firstly , never thought fishing , secondly , idiot eyes people . ’ quite enough accepting puts family annoys round—that ’ likes . ’ understand things. ” “ shall see whether understand ! ” said gania , enigmatically . “ ’ like know father , . thought prince would manage hold tongue , least . prevented lebedeff spreading news—he ’ even tell asked him— ” “ must see responsible . matter , case ? hoping still ? _have_ hope left , suffering air may soften heart towards you. ” “ oh , would funk scandal like anyone else . tarred one brush ! ” “ ! _aglaya_ would funked ? chicken-hearted fellow , gania ! ” said varia , looking brother contempt . “ one us worth much . aglaya may wild sort girl , far nobler us , thousand times nobler ! ” “ well—come ! ’ nothing get cross , ” said gania . “ ’ afraid is—mother . ’ afraid scandal father may come ears ; perhaps already . dreadfully afraid. ” “ undoubtedly already ! ” observed gania . varia risen place started go upstairs mother ; observation gania ’ turned gazed attentively . “ could told ? ” “ hippolyte , probably . would think delightful amusement world tell instant moved ; ’ doubt it. ” “ could know anything ? tell . lebedeff prince determined tell one—even colia knows nothing. ” “ , hippolyte ? found , course . , idea cunning little animal ; dirty little gossip ! extraordinary nose smelling people ’ secrets , anything approaching scandal . believe , ’ pretty sure got round aglaya . ’ , soon . rogojin intimate , . prince ’ notice , ’ understand . little wretch considers enemy best catch tripping . earth matter , ’ dying ? however , ’ see ; shall catch _him_ tripping yet , me. ” “ get , hate ? really worth try score ? ” “ , advised bring ! ” “ thought might useful . know love aglaya , , written ; even written lizabetha prokofievna ! ” “ oh ! ’ dangerous ! ” cried gania , laughing angrily . “ however , believe something sort air ; likely love , mere boy . ’ write anonymous letters old lady ; would audacious thing attempt ; dare swear first thing show aglaya base deceiver intriguer . confess fool enough attempt something first . thought would throw service revengeful feelings towards prince , sly little beast ! know better . theft , may heard widow petersburg , old man committed act , done object give money . hippolyte said , without prelude , general promised widow four hundred roubles . course understood , little wretch looked nasty sort satisfaction . know ; may depend upon went told mother , pleasure wounding . ’ die , like know ? undertook die within three weeks , getting fatter . cough better , . yesterday said second day ’ coughed blood. ” “ well , turn ! ” “ ’ _hate_ , despise , ” said gania , grandly . “ well , hate , like ! ” added , sudden access rage , “ ’ tell face , even ’ dying ! read confession—good lord ! refinement impudence ! oh , ’ liked whip , like schoolboy , see surprised would ! hates everybody he—oh , say , earth ! listen noise ! really ’ stand longer . ptitsin ! ” cried , latter entered room , “ name goodness coming ? listen that— ” noise came rapidly nearer , door burst open , old general ivolgin , raging , furious , purple-faced , trembling anger , rushed . followed nina alexandrovna , colia , behind rest , hippolyte . ii . hippolyte five days ptitsins ’ . flitting prince ’ new quarters brought quite naturally without many words . quarrel prince—in fact , seemed part friends . gania , hostile enough eventful evening , come see couple days later , probably obedience sudden impulse . reason , rogojin begun visit sick boy . prince thought might better move away ( prince ’ ) house . hippolyte informed , took leave , ptitsin “ kind enough offer corner , ” say word gania , though gania procured invitation , came fetch away . gania noticed time , put hippolyte ’ debit account . gania right told sister hippolyte getting better ; better clear first glance . entered room last , deliberately , disagreeable smile lips . nina alexandrovna came , looking frightened . changed much since last saw , half year ago , grown thin pale . colia looked worried perplexed . could understand vagaries general , knew nothing last achievement worthy , caused much commotion house . could see father late changed much , begun behave extraordinary fashion home abroad like man . perplexed disturbed much anything father entirely given drinking last days . colia knew quarrelled lebedeff prince , bought small bottle vodka brought home father . “ really , mother , ” assured nina alexandrovna upstairs , “ really better let drink . drop three days ; must suffering agonies— ” general entered room , threw door wide open , stood threshold trembling indignation . “ look , dear sir , ” began , addressing ptitsin loud tone voice ; “ really made mind sacrifice old man—your father events father wife—an old man served emperor—to wretched little atheist like , say , sir , foot shall cease tread floors . make choice , sir ; make choice quickly , please ! this—screw ! yes , screw , sir ; said accidentally , let word stand—this screw , screws drills soul— ” “ ’ better say corkscrew ? ” said hippolyte . “ , sir , _not_ corkscrew . general , bottle , sir . make choice , sir—me him. ” colia handed chair , subsided , breathless rage . “ ’ better—better—take nap ? ” murmured stupefied ptitsin . “ nap ? ” shrieked general . “ drunk , sir ; insult ! see , ” continued , rising , “ see . enough—i go ; know , sirs—know that— ” allowed finish sentence . somebody pushed back chair , begged calm . nina alexandrovna trembled , cried quietly . gania retired window disgust . “ done ? grievance ? ” asked hippolyte , grinning . “ done , indeed ? ” put nina alexandrovna . “ ought ashamed , teasing old man like that—and position , too. ” “ pray _is_ position , madame ? greatest respect , personally ; but— ” “ ’ little screw , ” cried general ; “ drills holes heart soul . wishes pervert atheism . know , young greenhorn , covered honours ever born ; nothing better wretched little worm , torn two coughing , dying slowly malice unbelief . gavrila bring ? ’ , even son—all me. ” “ oh , come—nonsense ! ” cried gania ; “ go shaming us town , things might better parties. ” “ what—shame ? ? —what mean , young calf ? shame ? honour , sir ; shame you. ” jumped chair fit uncontrollable rage . gania angry . “ honour , indeed ! ” said latter , contempt . “ say , sir ? ” growled general , taking step towards . “ say open mouth , you— ” gania began , finish . two—father son—stood one another , unspeakably agitated , especially gania . “ gania , gania , reflect ! ” cried mother , hurriedly . “ ’ nonsense sides , ” snapped varia . “ let alone , mother. ” “ ’ mother ’ sake spare , ” said gania , tragically . “ speak ! ” said general , beside rage excitement ; “ speak—under penalty father ’ curse ! ” “ oh , father ’ curse hanged—you ’ frighten way ! ” said gania . “ whose fault mad march hare week ? week—you see , count days . take care ; ’ provoke much , ’ tell . go epanchins ’ yesterday—tell ? call old man , , grey hair , father family ! h ’ m—nice sort father. ” “ quiet , gania , ” cried colia . “ shut , fool ! ” “ yes , offended ? ” repeated hippolyte , still jeering voice . “ call screw ? heard . came began telling captain eropegoff . ’ wish company , general . always avoided you—you know . captain eropegoff ? express opinion probably captain eropegoff never existed ! ” “ course never existed ! ” gania interrupted . general stood stupefied gazed around dazed way . gania ’ speech impressed , terrible candour . first moment two could find words answer , hippolyte burst laughing , said : “ , see ! even son supports statement never person captain eropegoff ! ” old fellow muttered confusedly : “ kapiton eropegoff—not captain eropegoff ! —kapiton—major retired—eropegoff—kapiton. ” “ kapiton ’ exist either ! ” persisted gania , maliciously . “ ? ’ exist ? ” cried poor general , deep blush suffused face . “ ’ , gania ! ” cried varia ptitsin . “ shut , gania ! ” said colia . intercession seemed rekindle general . “ mean , sir , ’ exist ? explain , ” repeated , angrily . “ _didn ’ t_ exist—never could never did—there ! ’ better drop subject , warn ! ” “ son—my son—whom i—oh , gracious heaven ! eropegoff—eroshka eropegoff ’ exist ! ” “ ha , ha ! ’ eroshka , ” laughed hippolyte . “ , sir , kapitoshka—not eroshka . mean , kapiton alexeyevitch—retired major—married maria petrovna lu—lu—he friend companion—lutugoff—from earliest beginnings . closed eyes him—he killed . kapiton eropegoff never existed ! tfu ! ” general shouted fury ; concluded wrath kindled expressed doubt kapiton ’ existence . scapegoat ; excitement caused something quite different . rule would merely shouted doubt kapiton , told long yarn friend , eventually retired upstairs room . today , strange uncertainty human nature , seemed require small offence make cup overflow . old man grew purple face , raised hands . “ enough ! ” yelled . “ curse—away , house go ! colia , bring bag away ! ” left room hastily paroxysm rage . wife , colia , ptitsin ran . “ done ? ” said varia gania . “ ’ probably making _there_ ! disgrace ! ” “ well , ’ steal , ” cried gania , panting fury . moment eye met hippolyte ’ . “ , sir , ” cried , “ least remember strange house and—receiving hospitality ; take opportunity tormenting old man , sir , evidently mind. ” hippolyte looked furious , restrained . “ ’ quite agree father mind , ” observed , quietly . “ contrary , help thinking less demented late . ’ think ? grown cunning careful , weighs words deliberately ; spoke kapiton fellow object , know ! fancy—he wanted to— ” “ oh , devil take wanted ! ’ try cunning , young man ! ” shouted gania . “ aware real reason father ’ present condition ( kept excellent spying watch last days sure aware ) —you right whatever torment the—unfortunate man , worry mother exaggerations affair ; whole business nonsense—simply drunken freak , nothing , quite unproved evidence , ’ believe much ! ” ( snapped fingers ) . “ must needs spy watch us , a—a— ” “ screw ! ” laughed hippolyte . “ humbug , sir ; thought fit worry people half hour , tried frighten believing would shoot little empty pistol , pirouetting playing suicide ! gave hospitality , fattened , cough left , repay this— ” “ excuse me—two words ! varvara ardalionovna ’ guest , ; _you_ extended hospitality . contrary , mistaken , believe indebted mr. ptitsin ’ hospitality . four days ago begged mother come find lodgings , certainly feel better , though fat , ceased cough . today informed room ready ; therefore , thanked sister mother kindness , intend leave house evening . beg pardon—i interrupted you—i think add something ? ” “ oh—if state affairs— ” began gania . “ excuse me—i take seat , ” interrupted hippolyte , sitting deliberately ; “ strong yet . , ready hear . especially last chance shall talk , likely last meeting shall ever all. ” gania felt little guilty . “ assure mean reckon debits credits , ” began , “ you— ” “ ’ understand condescension , ” said hippolyte . “ , promised , first day arrival house , would satisfaction settling accounts thorough manner said good-bye . intend perform operation , like ; , though , course. ” “ may ask good leave room ? ” “ ’ better speak . ’ sorry afterwards ’ t. ” “ hippolyte , stop , please ! ’ dreadfully undignified , ” said varia . “ well , sake lady , ” said hippolyte , laughing . “ ready put reckoning , put , varvara ardalionovna , explanation brother become absolute necessity , could think leaving house without clearing misunderstandings first. ” “ word , wretched little scandal-monger , ” cried gania , “ go away without scandal ! ” “ see , ” said hippolyte , coolly , “ ’ restrain . ’ dreadfully sorry afterwards ’ speak . come , shall first say . ’ wait. ” gania silent merely looked contemptuously . “ ’ ? well . shall short possible , part . two three times to-day word ‘ hospitality ’ pushed throat ; fair . inviting entrapped use ; thought wished revenge upon prince . heard aglaya ivanovna kind read confession . making sure give interests , hoped might get assistance . go details . ’ ask either admission confirmation ; quite content leave conscience , feel understand one another capitally. ” “ history weaving ordinary circumstances ! ” cried varia . “ told fellow nothing scandal-monger , ” said gania . “ excuse , varia ardalionovna , proceed . , course , neither love respect prince , though good-hearted fellow , little queer . need whatever hate . quite understood brother first offered aid prince , though show ; knew well brother making ridiculous mistake . ready spare , however , even ; solely respect , varvara ardalionovna . “ shown quite fool look , fished rod line good long caught , proceed explain specially wished make brother look fool . motive power hate , attempt conceal . felt dying ( dying , however much fatter may appear ) , must absolutely make fool , least , one class men dogged life , hate cordially , prominently represented much esteemed brother . enjoy paradise nearly much without done first . hate , gavrila ardalionovitch , solely ( may seem curious , repeat ) —solely type , incarnation , head , crown impudent , self-satisfied , vulgar detestable form commonplaceness . ordinary ordinary ; chance ever fathering pettiest idea . yet jealous conceited possibly ; consider great genius ; persuaded , although dark moments doubt rage , even fact seems uncertain . spots darkness horizon , though disappear become completely stupid . long chequered path lies , glad . first place never gain certain person. ” “ come , come ! intolerable ! better stop , little mischief-making wretch ! ” cried varia . gania grown pale ; trembled , said nothing . hippolyte paused , looked intently great gratification . turned gaze upon varia , bowed , went , without adding another word . gania might justly complain hardness fate treated . varia dared speak long , strode past , backwards forwards . last went stood window , looking , back turned towards . fearful row going upstairs . “ ? ” said gania , suddenly , remarking risen leave room . “ wait moment—look this. ” approached table laid small sheet paper . looked like little note . “ good heavens ! ” cried varia , raising hands . note : “ gavrila ardolionovitch , —persuaded kindness heart , determined ask advice matter great importance . like meet tomorrow morning seven ’ clock green bench park . far house . varvara ardalionovna , must accompany , knows place well . “ . e. ” “ earth one make girl like ? ” said varia . gania , little felt inclined swagger moment , could avoid showing triumph , especially humiliating remarks hippolyte . smile self-satisfaction beamed face , varia brimming delight . “ day announce engagement ! next ? ” “ suppose wants talk tomorrow ? ” asked gania . “ oh , _that ’ s_ ! chief thing wants see six months ’ absence . look , gania , _serious_ business . ’ swagger lose game—play carefully , ’ funk , understand ? could possibly avoid seeing working last six months ! imagine , morning word ! , know , sly . old lady know , would kicked . ran risk , see . want find , hazards. ” frantic noise upstairs ; several people seemed rushing downstairs . “ , gania , ” cried varia , frightened , “ ’ let go ! ’ afford breath scandal town moment . run beg pardon—quick. ” father family road already . colia carrying bag ; nina alexandrovna stood cried doorstep ; wanted run general , ptitsin kept back . “ excite , ” said . “ nowhere else go to—he ’ back half hour . ’ talked colia ; let play fool bit , good. ” “ ? ? ’ nowhere go , know , ” cried gania , window . “ come back , father ; neighbours hear ! ” cried varia . general stopped , turned round , raised hands remarked : “ curse upon house ! ” “ observation always made theatrical tone possible , ” muttered gania , shutting window bang . neighbours undoubtedly hear . varia rushed room . sooner sister left alone , gania took note pocket , kissed , pirouetted around . iii . general rule , old general ivolgin ’ paroxysms ended smoke . experienced fits sudden fury , often , really man peaceful kindly disposition . tried hundreds times overcome dissolute habits contracted late years . would suddenly remember “ father , ” would reconciled wife , shed genuine tears . feeling nina alexandrovna amounted almost adoration ; pardoned much silence , loved still spite state degradation fallen . general ’ struggles weakness never lasted long . , way , impetuous man , quiet life repentance bosom family soon became insupportable . end rebelled , flew rages regretted , perhaps , even gave way , beyond control . picked quarrels everyone , began hold forth eloquently , exacted unlimited respect , last disappeared house , sometimes return long time . given interfering affairs family two years , knew nothing gathered hearsay . occasion something serious usual . everyone seemed know something , afraid talk . general turned bosom family two three days , , usual , olive branch peace hand , garb penitence—in usually clad occasions—but , contrary , uncommonly bad temper . arrived quarrelsome mood , pitching everyone came across , talking sorts kinds subjects unexpected manner , impossible discover really putting . moments would apparently quite bright happy ; rule would sit moody thoughtful . would abruptly commence hold forth epanchins , lebedeff , prince , equally abruptly would stop short refuse speak another word , answering questions stupid smile , unconscious smiling , asked question . whole previous night spent tossing groaning , poor nina alexandrovna busy making cold compresses warm fomentations , without clear apply . fallen asleep , long , awaked state violent hypochondria ended quarrel hippolyte , solemn cursing ptitsin ’ establishment generally . also observed two three days state morbid self-esteem , specially touchy points honour . colia insisted , discussing matter mother , outcome abstinence drink , perhaps pining lebedeff , time general upon terms greatest friendship ; , reason , quarrelled days since , parting great wrath . also scene prince . colia asked explanation latter , forced conclude told whole truth . hippolyte nina alexandrovna , gania suspected , special conversation general ’ actions , strange malicious youth , gania called scandal-monger face , allowed similar satisfaction colia . fact probably hippolyte quite black gania painted ; hardly likely informed nina alexandrovna certain events , know , mere pleasure giving pain . must never forget human motives generally far complicated apt suppose , rarely accurately describe motives another . much better writer , rule , content bare statement events ; shall take line regard catastrophe recorded , shall state remaining events connected general ’ trouble shortly , feel already given secondary character story attention originally intended . course events marched following order . lebedeff returned , company general , expedition town days since , purpose investigation , brought prince information whatever . latter occupied thoughts impressions time , must observed lebedeff uncommunicative , even appeared anxious avoid . prince give matter little attention , recalled fact days always found lebedeff radiantly good spirits , happened meet ; , general lebedeff always together . two friends seem ever parted moment . occasionally prince heard loud talking laughing upstairs , detected sound jolly soldier ’ song going , recognized unmistakable bass general ’ voice . sudden outbreak song last ; hour afterwards animated sound apparently drunken conversation continued heard . length clearest evidence grand mutual embracing , someone burst tears . shortly , however , violent short-lived quarrel , loud talking sides . days colia state great mental preoccupation . muishkin usually day , came home late night . return invariably informed colia looking . however , meet , colia never anything particular tell , excepting highly dissatisfied general present condition mind behaviour . “ drag place , ” said , “ get drunk together pub close , quarrel street way home , embrace one another , ’ seem part moment. ” prince pointed nothing new , always behaved manner together , colia know say ; fact could explain specially worried , , father . morning following bacchanalian songs quarrels recorded , prince stepped house eleven ’ clock , general suddenly appeared , much agitated . “ long sought honour opportunity meeting you—much-esteemed lef nicolaievitch , ” murmured , pressing prince ’ hand hard , almost painfully ; “ long—very long. ” prince begged step sit . “ no—i sit , —i keeping , see , —another time ! —i think may permitted congratulate upon realization heart ’ best wishes , ? ” “ best wishes ? ” prince blushed . thought , many position , nobody seen , heard , noticed , understood anything . “ oh—be easy , sir , easy ! shall wound tenderest feelings . ’ , know well unpleasant outsider sticks nose wanted . experience every morning . came speak another matter , though , important matter . important matter , prince. ” latter requested take seat , sat . “ well—just one second , . fact , came advice . course live without practical objects life ; , full self-respect , quality ordinary russian deficient rule , activity , desirous , word , prince , placing wife children position of—in fact , want advice. ” prince commended aspirations warmth . “ quite so—quite ! mere nonsense . came speak something quite different , something important , prince . determined come man whose sincerity nobility feeling trust like—like—are surprised words , prince ? ” prince watching guest , much surprise , events great attention curiosity . old man pale ; every lips trembled , hands seemed unable rest quietly , continually moved place place . twice already jumped chair sat without least aware . would take book table open it—talking , —look heading chapter , shut put back , seizing another immediately , holding unopened hand , waving air spoke . “ enough ! ” cried , suddenly . “ see boring my— ” “ least—not least , assure . contrary , listening attentively , anxious guess— ” “ prince , wish place respectable position—i wish esteem myself—and to— ” “ dear sir , man noble aspirations worthy esteem virtue aspirations alone. ” prince brought “ copy-book sentence ” firm belief would produce good effect . felt instinctively well-sounding humbug , brought proper moment , would soothe old man ’ feelings , would specially acceptable man position . hazards , guest must despatched heart relieved spirit comforted ; problem prince moment . phrase flattered general , touched , pleased mightily . immediately changed tone , started long solemn explanation . listen would , prince could make neither head tail . general spoke hotly quickly ten minutes ; spoke though words could keep pace crowding thoughts . tears stood eyes , yet speech nothing collection disconnected sentences , without beginning without end—a string unexpected words unexpected sentiments—colliding one another , jumping one another , burst lips . “ enough ! ” concluded last , “ understand , great thing . heart like help understanding sufferings another . prince , ideal generosity ; men beside ? young—accept blessing ! principal object beg fix hour important conversation—that great hope , prince . heart needs little friendship sympathy , yet always find means satisfy it. ” “ ? ready listen , and— ” “ , no—prince , ! dream ! , important ! hour fate me—_my own_ hour . interview broken upon every chance comer , every impertinent guest—and plenty stupid , impertinent fellows ” — ( bent whispered mysteriously , funny , frightened look face ) — “ unworthy tie shoe , prince . ’ say _mine_ , mind—you understand , prince . _you_ understand , prince—no one else . _he_ ’ understand , absolutely—_absolutely_ unable sympathize . first qualification understanding another heart. ” prince rather alarmed , obliged end appointing hour following day interview desired . general left much comforted far less agitated arrived . seven evening , prince sent request lebedeff pay visit . lebedeff came , “ esteemed honour , ” observed , instant entered room . acted though never slightest suspicion fact systematically avoided prince last three days . sat edge chair , smiling making faces , rubbing hands , looking though delighted expectation hearing important communication , long guessed . prince instantly covered confusion ; appeared plain everyone expected something him—that everyone looked though anxious congratulate , greeted hints , smiles , knowing looks . keller , instance , run house three times late , “ moment , ” time air desiring offer congratulations . colia , , spite melancholy , twice begun sentences much strain suggestion insinuation . prince , however , immediately began , show annoyance , question lebedeff categorically , general ’ present condition , opinion thereon . described morning ’ interview words . “ everyone worries , prince , especially strange troublous times , ” lebedeff replied , drily , air man disappointed reasonable expectations . “ dear , philosopher ! ” laughed prince . “ philosophy necessary , sir—very necessary—in day . much neglected . , much esteemed prince , sensible experienced honour confidence certain matter certain point , never beyond point . moment complain— ” “ lebedeff , seem angry reason ! ” said prince . “ least bit world , esteemed revered prince ! least bit world ! ” cried lebedeff , solemnly , hand upon heart . “ contrary , painfully aware neither position world , gifts intellect heart , riches , former conduct mine , way deserved confidence , far highest aspirations hopes . oh , prince ; may serve , humble slave ! angry , oh ! angry ; pained perhaps , nothing . “ dear lebedeff , i— ” “ oh , nothing , nothing ! saying ... ‘ quite unworthy friendly relations , ’ say ; ‘ perhaps landlord house may , future date , good time , receive information certain imminent much desired changes— ’ ” saying lebedeff fixed prince sharp little eyes , still hope would get curiosity satisfied . prince looked back amazement . “ ’ understand driving ! ” cried , almost angrily , “ , and—what intriguer , lebedeff ! ” added , bursting fit genuine laughter . lebedeff followed suit , clear radiant face considered prospects satisfaction immensely improved . “ know , ” prince continued , “ amazed naive ways , lebedeff ! ’ angry me—not , everybody else ’ also ! waiting hear something moment simplicity declare feel quite ashamed nothing whatever tell . swear solemnly , nothing tell . ! take ? ” prince laughed . lebedeff assumed air dignity . true enough sometimes naive degree curiosity ; also excessively cunning gentleman , prince almost converting enemy repeated rebuffs . prince snub lebedeff ’ curiosity , however , felt contempt ; simply subject delicate talk . days looked upon dreams almost crimes . lebedeff considered refusal caused personal dislike , hurt accordingly . indeed , moment piece news , interesting prince , lebedeff knew even wished tell , kept obstinately . “ , esteemed prince ? since told sent , ” said , moments ’ silence . “ oh , general , ” began prince , waking abruptly fit musing indulged “ and—and theft told of. ” “ is—er—about—what theft ? ” “ oh come ! ’ understand , lukian timofeyovitch ! ? ’ make ! money , money , sir ! four hundred roubles lost day . came told one morning , went petersburg . , _now_ understand ? ” “ oh—h—h ! mean four hundred roubles ! ” said lebedeff , dragging words , though dawned upon prince talking . “ thanks much , prince , kind interest—you much honour . found money , long ago ! ” “ found ? thank god ! ” “ exclamation proves generous sympathy nature , prince ; four hundred roubles—to struggling family man like myself—is small matter ! ” “ ’ mean ; least , course , ’ glad sake , , ” added prince , correcting , “ but—how find ? ” “ simply indeed ! found chair upon coat hung ; clear purse simply fell pocket floor ! ” “ chair ? impossible ! , told searched every corner room ? could looked likely place ? ” “ course looked , —of course ! much ! looked scrambled , felt , ’ believe , looked . always cases . one longs expects find lost article ; one sees , place bare one ’ palm ; yet one returns looks , fifteen twenty times , likely enough ! ” “ oh , quite , course . case ? —i ’ quite understand , ” said bewildered prince . “ say ’ first , searched place thoroughly , yet turned spot ! ” “ yes , sir—on spot. ” prince gazed strangely lebedeff . “ general ? ” asked , abruptly . “ the—the general ? mean , general ? ” said lebedeff , dubiously , though taken drift prince ’ remark . “ oh , good heavens ! mean , general say purse turned chair ? searched together , ’ ? ” “ quite so—together ! second time thought better say nothing finding . found alone. ” “ but—why world—and money ? ? ” “ opened purse counted ; right single rouble. ” “ think might come told , ” said prince , thoughtfully . “ oh—i ’ like disturb , prince , midst private doubtless interesting personal reflections . besides , wanted appear , , found nothing . took purse , opened , counted money , shut put chair. ” “ world ? ” “ oh , curiosity , ” said lebedeff , rubbing hands sniggering . “ , ’ still , ? ever since day yesterday ? ” “ oh ! see , half hopes general might find . found , observe object lying eyes ? moved chair several times expose purse view , general never saw . absent , evidently . talks laughs tells stories , suddenly flies rage , goodness knows why. ” “ well , but—have taken purse away ? ” “ , disappeared chair night. ” “ , ? ” “ , ” laughed lebedeff , last , rising full height looking pleasantly prince , “ , lining coat . look , feel , like ! ” sure enough something sticking front coat—something large . certainly felt though might well purse fallen hole pocket lining . “ took look ; ’ right . ’ let slip back lining , see , walking ever since yesterday morning ; knocks legs walk along. ” “ h ’ ! take notice ? ” “ quite , take notice . ha , ha ! think , prince , pockets always strong whole , yet , one night , huge hole . know phenomenon unworthy notice ; case . examined hole , declare actually looks though made pen-knife , improbable contingency. ” “ and—and—the general ? ” “ ah , angry day , sir ; yesterday today . shows decided bacchanalian predilections one time , another tearful sensitive , moment liable paroxysms rage assure , prince , quite alarmed . military man , know . yesterday sitting together tavern , lining coat was—quite accidentally , course—sticking right front . general squinted , flew rage . never looks quite face , unless drunk maudlin ; yesterday looked way shiver went back . intend find purse tomorrow ; till going another night him. ” “ ’ good tormenting like ? ” cried prince . “ ’ torment , prince , ’ indeed ! ” cried lebedeff , hotly . “ love , dear sir , esteem ; believe , love better business , yes—and value more. ” lebedeff said seriously prince quite lost temper . “ nonsense ! love torment ! , fact put purse prominently , first chair lining , shows wish deceive , anxious beg forgiveness artless way . hear ? asking pardon . confides delicacy feelings , friendship . allow humiliate thoroughly honest man ! ” “ thoroughly honest , quite , prince , thoroughly honest ! ” said lebedeff , flashing eyes . “ , prince , could found appropriate expression . honour , prince . well , ’ settled ; shall find purse tomorrow . , find take eyes ! money right . take , prince , keep till tomorrow , ? tomorrow next day ’ take back . think , prince , night disappearance buried bush garden . believe—what think ? ” “ well , take care ’ tell face found purse . simply let see longer lining coat , form conclusions. ” “ think ? better tell found , pretend never guessed ? ” “ , ’ think , ” said prince , thoughtfully ; “ ’ late that—that would dangerous . , ! better say nothing . nice , know , ’ show him—oh , _you_ know well enough— ” “ know , prince , course know , ’ afraid shall carry ; one needs heart like . irritable , proud . one moment embrace , next flies sneers , stick lining forward purpose . well , _au revoir_ , prince , see keeping , boring , , interfering interesting private reflections. ” “ , careful ! secrecy , ! ” “ oh , silence ’ word ! softly , softly ! ” spite conclusion episode , prince remained puzzled ever , . awaited next morning ’ interview general impatiently . iv . time appointed twelve ’ clock , prince , returning home unexpectedly late , found general waiting . first glance , saw latter displeased , perhaps kept waiting . prince apologized , quickly took seat . seemed strangely timid general morning , reason , felt though visitor piece china afraid breaking . scrutinizing , prince soon saw general quite different man day ; looked like one come momentous resolve . calmness , however , apparent real . courteous , suggestion injured innocence manner . “ ’ brought book back , ” began , indicating book lying table . “ much obliged lending me. ” “ ah , yes . well , read , general ? ’ curious , ’ ? ” said prince , delighted able open conversation upon outside subject . “ curious enough , yes , crude , course dreadful nonsense ; probably man lies every sentence. ” general spoke considerable confidence , dragged words conceited drawl . “ oh , ’ simple tale old soldier saw french enter moscow . remarks wonderfully interesting . remarks eye-witness always valuable , whoever , ’ think ? ” “ publisher printed . evidence eye-witnesses , days people prefer impudent lies stories men worth long service . know notes year 1812 , which—i determined , prince , leave house , mr. lebedeff ’ house. ” general looked significantly host . “ course lodging pavlofsk at—at daughter ’ house , ” began prince , quite loss say . suddenly recollected general come advice important matter , affecting destiny . “ wife ’ ; words , place , daughter ’ house. ” “ beg pardon , i— ” “ leave lebedeff ’ house , dear prince , quarrelled person . broke last night , sorry . expect respect , prince , even give heart , speak . prince , often given away heart , nearly always deceived . person quite unworthy gift. ” “ much might improved , ” said prince , moderately , “ qualities which—though amid one discern cunning nature—reveal often diverting intellect. ” prince ’ tone natural respectful general could possibly suspect insincerity . “ oh , possesses good traits , first show , nearly made present friendship . dependent upon hospitality , upon house ; family . attempt justify weakness . drunk man , perhaps deplore fact , take sake drink alone ( excuse crudeness expression , prince ) ; make friends alone . attracted good qualities ; fellow declares child 1812 , left leg cut , buried vagarkoff cemetery , moscow , cock-and-bull story amounts disrespect , dear sir , to—to impudent exaggeration. ” “ oh , likely joking ; said fun. ” “ quite understand . mean innocent lie sake good joke harmless , offend human heart . people lie , like put , pure friendship , order amuse fellows ; man makes use extravagance order show disrespect make clear intimacy bores , time man honour break said intimacy , teach offender place. ” general flushed indignation spoke . “ oh , lebedeff moscow 1812 . much young ; nonsense. ” “ well , even admit _was_ alive 1812 , one believe french chasseur pointed cannon lark , shot left leg ? says picked leg took away buried cemetery . swore stone put inscription : ‘ lies leg collegiate secretary lebedeff , ’ side , ‘ rest , beloved ashes , till morn joy , ’ service read every year ( simply sacrilege ) , goes moscow year purpose . invites moscow order prove assertion , show leg ’ tomb , cannon shot ; says ’ eleventh gate kremlin , old-fashioned falconet taken french afterwards. ” “ , meanwhile legs still body , ” said prince , laughing . “ assure , innocent joke , need angry it. ” “ excuse me—wait minute—he says leg see wooden one , made tchernosvitoff. ” “ say one dance ! ” “ quite , quite ; swears wife never found one legs wooden married . showed ridiculousness , said , ‘ well , one napoleon ’ pages 1812 , might let bury leg moscow cemetery. ’ ” “ , say— ” began prince , paused confusion . general gazed host disdainfully . “ oh , go , ” said , “ finish sentence , means . say odd appears man fallen depth humiliation , ever actual eye-witness great events . go , _i_ ’ mind ! _he_ found time tell scandal ? ” “ , ’ heard nothing lebedeff , mean lebedeff. ” “ h ’ ; thought differently . see , talking period history . criticizing current report something happened , eye-witness occurrence—you smiling , prince—you looking face if— ” “ oh ! all—i— ” “ rather young-looking , know ; actually older appear . ten eleven year 1812 . ’ know age exactly , always weakness mine make less really is. ” “ assure , general , least doubt statement . one living autobiographers states small baby moscow 1812 french soldiers fed bread. ” “ well , see ! ” said general , condescendingly . “ nothing whatever unusual tale . truth often appears impossible . page—it sounds strange , dare say . fifteen years old probably terribly frightened french arrived , mother ( slow clearing moscow ) ; ten least alarmed , rushed crowd door palace napoleon alighted horse. ” “ undoubtedly , ten years old would felt sense fear , say , ” blurted prince , horribly uncomfortable sensation blush . “ course ; happened easily naturally . yet , novelist describe episode , would put kinds impossible incredible details. ” “ oh , ” cried prince , “ often thought ! , know murder , sake watch . ’ papers . writer invented , critics would jumped throat said thing improbable anything . yet read paper , ’ help thinking strange disclosures gained full knowledge russian life character . said well , general ; true , ” concluded prince , warmly , delighted found refuge fiery blushes covered face . “ yes , ’ quite true , ’ ? ” cried general , eyes sparkling gratification . “ small boy , child , would naturally realize danger ; would shove way crowds see shine glitter uniforms , especially great man everyone speaking , time world talking one man years past . world full name ; i—so speak—drew mother ’ milk . napoleon , passing couple paces , caught sight accidentally . well dressed , alone , crowd , easily imagine ... ” “ oh , course ! naturally sight impressed , proved _all_ aristocracy left moscow ; least nobles children remained behind. ” “ ! ! wanted win aristocracy ! eagle eye fell , mine probably flashed back response . ‘ _voilà un garçon bien éveillé ! qui est ton père ? _ ’ immediately replied , almost panting excitement , ‘ general , died battle-fields country ! ’ ‘ _le fils ’ un boyard et ’ un brave , pardessus le marché . j ’ aime les boyards . ’ aimes-tu , petit ? _ ’ “ keen question replied keenly , ‘ russian heart recognize great man even bitter enemy country. ’ least , ’ remember exact words , know , idea say . napoleon struck ; thought minute said suite : ‘ like boy ’ pride ; russians think like child , then— ’ ’ finish , went entered palace . instantly mixed suite , followed . already high favour . remember came first hall , emperor stopped portrait empress katherine , thoughtful glance remarked , ‘ great woman , ’ passed . “ well , couple days known palace kremlin ‘ le petit boyard. ’ went home sleep . nearly minds home . couple days , napoleon ’ page , de bazancour , died ; able stand trials campaign . napoleon remembered ; taken away without explanation ; dead page ’ uniform tried , taken emperor , dressed , nodded head , told appointed vacant post page . “ well , glad enough , long felt greatest sympathy man ; pretty uniform that—only child , know—and . dark green dress coat gold buttons—red facings , white trousers , white silk waistcoat—silk stockings , shoes buckles , top-boots riding majesty suite . “ though position us time particularly brilliant , poverty dreadful round , yet etiquette court strictly preserved , strictly proportion growth forebodings disaster. ” “ quite , quite , course ! ” murmured poor prince , ’ know look . “ memoirs would interesting. ” general , course , repeating told lebedeff night , thus brought glibly enough , looked suspiciously prince corners eyes . “ memoirs ! ” began , redoubled pride dignity . “ write memoirs ? idea tempted . yet , please , memoirs long written , shall see light dust returns dust . , doubt , translated languages , course account actual literary merit , great events actual witness , though child time . child , able penetrate secrecy great man ’ private room . nights heard groans wailings ‘ giant distress. ’ could feel shame weeping mere child , though understood even reason suffering silence emperor alexander. ” “ yes , course ; written letters latter proposals peace , ? ” put prince . “ know details proposals , wrote letter letter , day every day . dreadfully agitated . sometimes night would throw upon breast tears ( oh , loved man ! ) . ‘ ask forgiveness , oh , ask forgiveness emperor alexander ! ’ would cry . said , course , ‘ make peace alexander , ’ child expressed idea naive way recorded . ‘ oh , child , ’ would say ( loved talk seemed forget tender years ) , ‘ oh , child , ready kiss alexander ’ feet , hate abominate king prussia austrian emperor , and—and—but know nothing politics , child. ’ would pull , remembering speaking , eyes would sparkle long . well , describe , seen greater events , critical gentlemen press political parties—oh , thanks ! ’ humble servant , thanks ! ” “ quite so—parties—you right , ” said prince . “ reading book napoleon waterloo campaign day , charasse , author attempt conceal joy napoleon ’ discomfiture every page . well , ’ like ; smells ‘ party , ’ know . quite right . much occupied service napoleon ? ” general ecstasies , prince ’ remarks , made , evidently , seriousness simplicity , quite dissipated last relics suspicion . “ know charasse ’ book ! oh ! angry work ! wrote said—i forget , moment . ask whether busy emperor ? oh ! called ‘ page , ’ hardly took duty seriously . besides , napoleon soon lost hope conciliating russians , would forgotten loved me—for personal reasons—i ’ mind saying . heart greatly drawn , . duties light . merely palace occasionally escort emperor riding , . rode fairly well . used ride dinner , suite occasions generally davoust , , roustan. ” “ constant ? ” said prince , suddenly , quite involuntarily . “ ; constant away , taking letter empress josephine . instead always couple orderlies—and , excepting , course , generals marshals napoleon always took inspection various localities , sake consultation generally . remember one—davoust—nearly always him—a big man spectacles . used argue quarrel sometimes . emperor ’ study together—just two myself—i unobserved—and argued , emperor seemed agreeing something protest . suddenly eye fell idea seemed flash across . “ ‘ child , ’ said , abruptly . ‘ recognize russian orthodox religion emancipate serfs , think russia would come ? ’ ” “ ‘ never ! ’ cried , indignantly. ” “ emperor much struck. ” “ ‘ flashing eyes patriotic child read accept fiat russian people . enough , davoust , mere phantasy part . come , let ’ hear project. ’ ” “ yes , great idea , ” said prince , clearly interested . “ ascribe davoust , ? ” “ well , events , consulting together time . course idea eagle , must originated napoleon ; project good too—it ‘ conseil du lion ! ’ napoleon called . project consisted proposal occupy kremlin whole army ; arm fortify scientifically , kill many horses could got , salt flesh , spend winter ; spring fight way . napoleon liked idea—it attracted . rode round kremlin walls every day , napoleon used give orders patched , built , pulled . decided last . alone together—those two . “ napoleon walking folded arms . could take eyes face—my heart beat loudly painfully . “ ‘ ’ , ’ said davoust . ‘ ? ’ asked napoleon . “ ‘ salt horse-flesh , ’ said davoust . napoleon shuddered—his fate decided . “ ‘ child , ’ addressed suddenly , ‘ think plan ? ’ course applied sort toss-up , know . turned davoust addressed reply . said , though inspired : “ ‘ escape , general ! go home ! — ’ “ project abandoned ; davoust shrugged shoulders went , whispering himself— ‘ _bah , il devient superstitieux ! _ ’ next morning order retreat given. ” “ interesting , ” said prince , softly , “ really so—that , mean— ” hastened correct . “ oh , dear prince , ” cried general , intoxicated narrative probably could pulled patent indiscretion . “ say , ‘ really ! ’ more—_much_ , assure ! merely little political acts . tell eye-witness nightly sorrow groanings great man , _that_ one speak . towards end wept , though continued emit occasional groan ; face grew overcast day day , though eternity wrapping gloomy mantle . occasionally passed whole hours silence together night , roustan snoring next room—that fellow slept like pig . ‘ ’ loyal dynasty , ’ said napoleon . “ sometimes painful , caught tears eyes . looked kindly . ‘ sorry , ’ said , ‘ , child , perhaps one child—my son , king rome—may grieve . rest hate ; brothers first betray misfortune. ’ sobbed threw arms . could resist me—he burst tears , tears mingled folded close embrace . “ ‘ write , oh , write letter empress josephine ! ’ cried , sobbing . napoleon started , reflected , said , ‘ remind third heart loves . thank , friend ; ’ sat wrote letter josephine , constant sent next day. ” “ good action , ” said prince , “ midst angry feelings insinuated kind thought heart. ” “ , prince , . well bring fact ! heart good ! ” cried ecstatic old gentleman , , strangely enough , real tears glistened eyes . “ yes , prince , wonderful spectacle . , know , went paris , assuredly shared solitary exile ; , alas , destinies otherwise ordered ! parted , island , sure thought weeping child embraced affectionately parting moscow ; sent cadet corps , found nothing roughness harsh discipline . alas , happy days done ! ” “ ‘ wish deprive mother , , therefore , ask go , ’ said , morning departure , ‘ like something you. ’ mounting horse spoke . ‘ write something sister ’ album , ’ said rather timidly , state great dejection moment . turned , called pen , took album . ‘ old sister ? ’ asked , holding pen hand . ‘ three years old , ’ said . ‘ ah , _petite fille alors ! _ ’ wrote album : “ ‘ ne mentez jamais ! napoléon ( votre ami sincère ) . ’ “ advice , moment , must allow , prince , was— ” “ yes , quite ; remarkable. ” “ page album , framed gold , hung wall sister ’ drawing-room life , conspicuous place , till day death ; , really ’ know . heavens ! ’ two ’ clock ! _how_ kept , prince ! really unpardonable me. ” general rose . “ oh , least , ” said prince . “ contrary , much interested , ’ really much obliged you. ” “ prince , ” said general , pressing hand , looking flashing eyes , expression though influence sudden thought come upon stunning force . “ prince , kind , simple-minded , sometimes really feel sorry ! gaze feeling real affection . oh , heaven bless ! may life blossom fructify love . mine . forgive , forgive ! ” left room quickly , covering face hands . prince could doubt sincerity agitation . understood , , old man left room intoxicated success . general belonged class liars , , spite transports lying , invariably suspect believed . occasion , recovered exaltation , would probably suspect muishkin pitying , feel insulted . “ acting rightly allowing develop vast resources imagination ? ” prince asked . answer fit violent laughter lasted ten whole minutes . tried reproach laughing fit , eventually concluded ’ , since spite truly sorry old man . evening received strange letter , short decided . general informed must part ever ; grateful , even could accept “ signs sympathy humiliating dignity man already miserable enough. ” prince heard old man gone nina alexandrovna , though , felt almost easy account . seen , however , general paid visit lizabetha prokofievna caused trouble , final upshot frightened mrs. epanchin , angered bitter hints son gania . turned disgrace , eventually , cause bad night quarrelsome day , ended sudden departure street condition approaching insanity , recorded . colia understand position . tried severity father , stood street latter cursed household , hoping bring round way . “ well , go , father ? ” asked . “ ’ want go prince ’ ; quarrelled lebedeff ; money ; never ; middle road , nice sort mess. ” “ better mess mess ! remember making joke something like mess eighteen hundred forty—forty—i forget . ‘ youth , golden youth ? ’ said , colia ? ” “ gogol , dead souls , father , ” cried colia , glancing alarm . “ ‘ dead souls , ’ yes , course , dead . die , colia , must engrave tomb : “ ‘ lies dead soul , shame pursues me. ’ “ said , colia ? ” “ ’ know , father. ” “ eropegoff ? eroshka eropegoff ? ” cried , suddenly , stopping road frenzy . “ eropegoff ! son say ! eropegoff place brother eleven months . fought duel . married afterwards , killed field battle . bullet struck cross breast glanced straight temple . ‘ ’ never forget , ’ cried , expired . served country well honestly , colia , shame , shame pursued ! nina come grave , colia ; poor nina , always used call nina old days , loved .... nina , nina , oh , nina . ever done deserve forgiveness long-suffering ? oh , colia , mother angelic spirit , angelic spirit , colia ! ” “ know , father . look , dear old father , come back home ! let ’ go back mother . look , ran us came . stopped , though ’ take said ? crying , father ? ” poor colia cried , kissed old man ’ hands “ kiss hands , _mine ? _ ” “ yes , yes , , ! surprise anyone ? come , come , ’ go like , crying middle road ; general , military man ! come , let ’ go back. ” “ god bless , dear boy , respectful disgraced man . yes , poor disgraced old fellow , father . shall son ; le roi de rome . oh , curses house ! ” “ come , come , mean ? ” cried colia beside last . “ ? happened ? ’ wish come back home ? gone mind , like ? ” “ ’ explain , ’ explain . ’ shout ! shall hear . le roi de rome . oh , sad , melancholy ! “ ‘ nurse , tomb ? ’ “ said , colia ? ” “ ’ know , ’ know said . come home ; come ! ’ punch gania ’ head , like—only come . oh , _are_ ? ” general dragging away towards door house nearby . sat step , still holding colia hand . “ bend down—bend ear . ’ tell all—disgrace—bend , ’ tell ear. ” “ dreaming ? ” said poor , frightened colia , stooping towards old man , . “ le roi de rome , ” whispered general , trembling . “ ? _do_ mean ? roi de rome ? ” “ i—i , ” general continued whisper , clinging tightly boy ’ shoulder . “ i—wish—to tell you—all—maria—maria petrovna—su—su—su ....... ” colia broke loose , seized father shoulders , stared eyes frenzied gaze . old man grown livid—his lips shaking , convulsions passing features . suddenly leant began sink slowly colia ’ arms . “ ’ got stroke ! ” cried colia , loudly , realizing matter last . v. point fact , varia rather exaggerated certainty news prince ’ betrothal aglaya . likely , perspicacity sex , gave accomplished fact felt pretty sure become fact days . perhaps could resist satisfaction pouring one last drop bitterness brother gania ’ cup , spite love . events , unable obtain definite news epanchin girls—the could get hints surmises , . perhaps aglaya ’ sisters merely pumping varia news pretending impart information ; perhaps , , unable resist feminine gratification teasing friend—for , time , could scarcely helped divining aim frequent visits . hand , prince , although told lebedeff , —as know , nothing happened , nothing impart , —the prince may error . something strange seemed happened , without anything definite actually happened . varia guessed true feminine instinct . came everyone epanchins ’ became imbued one conviction—that something important happened aglaya , fate process settlement—it would difficult explain . sooner idea taken root , declared seen observed long ago ; remarked time “ poor knight ” joke , even , though unwilling believe nonsense . said sisters . course , lizabetha prokofievna foreseen long rest ; “ heart sore ” long , declared , sore appeared quite overwhelmed , thought prince became distasteful . question decided—most important , difficult ; much , mrs. epanchin even see put words . would prince ? good bad ? good ( might case , course ) , _why_ good ? bad ( hardly doubtful ) , _wherein_ , especially , bad ? even general , paterfamilias , though astonished first , suddenly declared , “ upon honour , really believed fancied something kind , . first , seemed new idea , , somehow , looked familiar possible. ” wife frowned . morning ; evening , alone wife , given tongue . “ well , really , know ” — ( silence ) — “ course , know strange , true , deny ; ” — ( silence ) .— “ , hand , one looks things face , know—upon honour , prince rare good fellow—and—and—and—well , name , know—your family name—all looks well , perpetuates name title that—which moment standing high might—from one point view—don ’ know ? world , world world , course—and people talk—and—and—the prince property , know—if large—and he—he— ” ( continued silence , collapse general . ) hearing words husband , lizabetha prokofievna driven beside . according opinion , whole thing one huge , fantastical , absurd , unpardonable mistake . “ first , prince idiot , , secondly , fool—knows nothing world , place . shown ? take ? old bielokonski say ? never thought husband _that_ aglaya ! ” course , last argument chief one . maternal heart trembled indignation think absurdity , although heart rose another voice , said : “ _why_ prince husband would desired aglaya ? ” voice annoyed lizabetha prokofievna anything else . reason , sisters liked idea prince . even consider strange ; word , might expected moment range strongly side . decided say nothing either way . always noticed family stronger mrs. epanchin ’ opposition project , nearer , reality , giving . alexandra , however , found difficult keep absolute silence subject . long since holding , , post “ confidential adviser mamma , ” perpetually called council , asked opinion , especially assistance , order recollect “ earth happened ? ” one see ? one say anything ? wretched “ poor knight ” joke mean ? , lizabetha prokofievna , driven think , foresee , worry everybody , sucked thumbs , counted crows garden , nothing ? first , alexandra careful , merely replied perhaps father ’ remark far : , eyes world , probably choice prince husband one epanchin girls would considered wise one . warming , however , added prince means fool , never ; “ place world , ” one knew position respectable person russia would imply years—whether would depend successes government service , old system , . mother replied alexandra freethinker , due “ cursed woman ’ rights question. ” half hour conversation , went town , thence kammenny ostrof , [ “ stone island , ” suburb park st. petersburg ] see princess bielokonski , arrived moscow short visit . princess aglaya ’ godmother . “ old bielokonski ” listened fevered despairing lamentations lizabetha prokofievna without least emotion ; tears sorrowful mother evoke answering sighs—in fact , laughed . dreadful old despot , princess ; could allow equality anything , even friendship oldest standing , insisted treating mrs. epanchin _protégée_ , thirty-five years ago . could never put independence energy lizabetha ’ character . observed , usual , whole family gone much far ahead , converted fly elephant ; , far heard story , persuaded nothing seriousness occurred ; would surely better wait something _did_ happen ; prince , opinion , decent young fellow , though perhaps little eccentric , illness , quite weighty world one could wish . worst feature , said , nastasia philipovna . lizabetha prokofievna well understood old lady angry failure evgenie pavlovitch—her recommendation . returned home pavlofsk worse humour left , course everybody house suffered . pitched everyone , , declared , ‘ gone mad. ’ things always mismanaged house ? everybody frantic hurry matter ? far could see , nothing whatever happened . surely better wait see happen , instead making mountains molehills . conclusion matter would far better take quietly , wait coolly see would turn . , alas ! peace reign ten minutes . first blow dealt power certain news communicated lizabetha prokofievna events happened trip see princess . ( trip taken place day prince turned epanchins nearly one ’ clock night , thinking nine . ) sisters replied candidly fully enough mother ’ impatient questions return . said , first place , nothing particular happened since departure ; prince , aglaya kept waiting long appeared—half hour , least ; come , immediately asked prince game chess ; prince know game , aglaya beaten easily ; wonderfully merry mood , laughed prince , chaffed unmercifully one quite sorry see wretched expression . asked play cards—the game called “ little fools. ” game tables turned completely , prince shown master . aglaya cheated changed cards , stolen others , bare-faced way , , spite everything prince beaten hopelessly five times running , left “ little fool ” time . aglaya lost temper , began say awful things prince laughed , grew dreadfully pale , especially said remain house , ought ashamed coming house , especially night , “ _after happened_. ” saying , left room , banging door , prince went , looking though way funeral , spite attempts consolation . suddenly , quarter hour prince ’ departure , aglaya rushed room hurry even wiped eyes , full tears . came back colia brought hedgehog . everybody came see hedgehog . answer questions colia explained hedgehog , left another boy , kostia lebedeff , waiting outside . kostia shy come , carrying hatchet ; bought hedgehog hatchet peasant met road . offered sell hedgehog , paid fifty copecks ; hatchet taken fancy made minds buy accord . hearing , aglaya urged colia sell hedgehog ; even called “ dear colia , ” trying coax . refused long time , last could hold , went fetch kostia lebedeff . latter appeared , carrying hatchet , covered confusion . came hedgehog , property schoolmate , one petroff , given money buy schlosser ’ history , another schoolfellow moment driven raising money sale books . colia kostia make purchase friend chance brought hedgehog notice , succumbed temptation buying . taking petroff hedgehog hatchet bought money , instead schlosser ’ history . aglaya entreated last consented sell hedgehog . soon got possession , put wicker basket colia ’ help , covered napkin . said colia : “ go take hedgehog prince , ask accept token profound respect. ” colia joyfully promised errand , demanded explanations . “ hedgehog mean ? meaning present ? ” aglaya replied none business . “ sure allegory , ” colia persisted . aglaya grew angry , called “ silly boy. ” “ respect women person , ” replied colia , “ principles would permit , would soon prove , know answer insult ! ” , end , colia went hedgehog great delight , followed kostia lebedeff . aglaya ’ annoyance soon , seeing colia swinging hedgehog ’ basket violently fro , called verandah , never quarrelled : “ colia , dear , please take care drop ! ” colia appeared grudge , either , stopped , answered cordially : “ , drop ! ’ afraid , aglaya ivanovna ! ” went way . aglaya burst laughing ran room , highly delighted . good spirits lasted whole day . filled poor lizabetha ’ mind chaotic confusion . earth mean ? disturbing feature hedgehog . symbolic signification hedgehog ? understand ? underlay ? cryptic message ? poor general epanchin “ put foot ” answering questions way . said cryptic message . hedgehog , hedgehog , meant nothing—unless , indeed , pledge friendship , —the sign forgetting offences . events , joke , , course , pardonable innocent one . may well remark general guessed perfectly accurately . prince , returning home interview aglaya , sat gloomy depressed half hour . almost despair colia arrived hedgehog . sky cleared moment . prince seemed arise dead ; asked colia , made repeat story , laughed shook hands boys delight . seemed clear prince aglaya forgave , might go evening ; eyes main thing , everything world . “ children still , colia ! ” cried last , enthusiastically , — “ delightful children still ! ” “ simply—my dear prince , —simply love , —that ’ whole secret ! ” replied colia , authority . prince blushed , time said nothing . colia burst laughing clapped hands . minute later prince laughed , moment evening looked watch every minute see much time wait evening came . situation becoming rapidly critical . mrs. epanchin could bear suspense longer , spite opposition husband daughters , sent aglaya , determined get straightforward answer , . “ otherwise , ” observed hysterically , “ shall die evening. ” everyone realized ridiculous dead-lock whole matter brought . excepting feigned surprise , indignation , laughter , jeering—both prince everyone asked questions , —nothing could got aglaya . lizabetha prokofievna went bed rose time tea , prince might expected . awaited trembling agitation ; last arrived nearly went hysterics . muishkin came timidly . seemed feel way , looked person ’ eyes questioning way , —for aglaya absent , fact alarmed . evening strangers present—no one immediate members family . prince s. still town , occupied affairs evgenie pavlovitch ’ uncle . “ wish least _he_ would come say something ! ” complained poor lizabetha prokofievna . general sat still preoccupied air . sisters looking serious speak word , lizabetha prokofievna know commence conversation . length plunged energetic hostile criticism railways , glared prince defiantly . alas aglaya still come—and prince quite lost . greatest difficulty expressing opinion railways useful institutions , —and middle speech adelaida laughed , threw still worse state confusion . moment marched aglaya , calm collected could . gave prince ceremonious bow solemnly took prominent position near big round table . looked prince questioningly . present realized moment settlement perplexities arrived . “ get hedgehog ? ” inquired , firmly almost angrily . “ yes , got , ” said prince , blushing . “ tell us , , made present ? must answer question mother ’ sake ; needs pacifying , rest family ! ” “ look , aglaya— ” began general . “ this—this going beyond limits ! ” said lizabetha prokofievna , suddenly alarmed . “ least beyond limits , mamma ! ” said daughter , firmly . “ sent prince hedgehog morning , wish hear opinion . go , prince. ” “ what—what sort opinion , aglaya ivanovna ? ” “ hedgehog. ” “ is—i suppose wish know received hedgehog , aglaya ivanovna , —or , say , regarded sending ? case , may tell you—in word—that i—in fact— ” paused , breathless . “ come—you ’ told us much ! ” said aglaya , waiting five seconds . “ well , ready drop hedgehog , like ; anxious able clear accumulation misunderstandings . allow ask , prince , —i wish hear , personally—are making offer , ? ” “ gracious heavens ! ” exclaimed lizabetha prokofievna . prince started . general stiffened chair ; sisters frowned . “ ’ deceive , prince—tell truth . people persecute astounding questions—about . ground questions , ? come ! ” “ asked marry yet , aglaya ivanovna , ” said prince , becoming suddenly animated ; “ know much love trust you. ” “ no—i asked this—answer ! intend ask hand , ? ” “ yes—i ask ! ” said prince , dead alive . general stir room . “ no—no—my dear girl , ” began general . “ proceed like , aglaya , ’ matter stands . ’ impossible . prince , forgive , dear fellow , but—lizabetha prokofievna ! ” —he appealed spouse help— “ must really— ” “ i—not ! retire responsibility , ” said lizabetha prokofievna , wave hand . “ allow speak , please , mamma , ” said aglaya . “ think ought something say matter . important moment destiny decided ” — ( aglaya expressed ) — “ wish find matter stands , sake , though glad . allow ask , prince , since cherish intentions , consider provide happiness ? ” “ i—i ’ quite know answer question , aglaya ivanovna . say question ? and—and must answer ? ” “ think rather overwhelmed breath . little rest , try recover . take glass water , or—but ’ give tea directly. ” “ love , aglaya ivanovna , —i love much . love you—and—please ’ jest , love much. ” “ well , matter important . children—we must look thoroughly . , kindly tell me—what fortune consist ? ” “ no—aglaya—come , enough , ’ behave like , ” said father , dismay . “ ’ disgraceful , ” said lizabetha prokofievna loud whisper . “ ’ mad—quite ! ” said alexandra . “ fortune—money—do mean ? ” asked prince surprise . “ so. ” “ now—let ’ see—i hundred thirty-five thousand roubles , ” said prince , blushing violently . “ , really ? ” said aglaya , candidly , without slightest show confusion . “ however , ’ bad , especially managed economy . intend serve ? ” “ i—i intended try certificate private tutor. ” “ good . would increase income nicely . intention kammer-junker ? ” “ kammer-junker ? thought , but— ” two sisters could restrain longer , burst irrepressible laughter . adelaida long since detected aglaya ’ features gathering signs approaching storm laughter , restrained amazing self-control . aglaya looked menacingly laughing sisters , could contain longer , next minute burst irrepressible , almost hysterical , fit mirth . length jumped , ran room . “ knew joke ! ” cried adelaida . “ felt ever since—since hedgehog. ” “ , ! allow , —this little much , ” cried lizabetha prokofievna , exploding rage , rose seat followed aglaya room quickly could . two sisters hurriedly went . prince general two persons left room . “ ’ s—it ’ really—now could imagined anything like , lef nicolaievitch ? ” cried general . evidently much agitated hardly knew wished say . “ seriously , seriously mean— ” “ see aglaya ivanovna laughing , ” said poor prince , sadly . “ wait bit , boy , ’ go—you stay , know . explain , , lef nicolaievitch , world come ? mean ? must understand , dear fellow ; father , see , ought allowed understand matter—do explain , beg ! ” “ love aglaya ivanovna—she knows , —and think must long known it. ” general shrugged shoulders . “ strange—it ’ strange , ” said , “ love much ? ” “ yes , much. ” “ well—it ’ strange . is—my dear fellow , surprise—such blow—that ... see , financial position ( though object bit richer ) —i thinking daughter ’ happiness , course , thing is—are able give happiness deserves ? then—is joke part , earnest ? ’ mean side , hers. ” moment alexandra ’ voice heard outside door , calling “ papa ! ” “ wait , boy—will ? wait think , ’ come back directly , ” said hurriedly , made looked like rapidity alarm response alexandra ’ call . found mother daughter locked one another ’ arms , mingling tears . tears joy peace reconciliation . aglaya kissing mother ’ lips cheeks hands ; hugging ardent way . “ , look now—ivan fedorovitch ! is—all ! _real_ aglaya last ! ” said lizabetha prokofievna . aglaya raised happy , tearful face mother ’ breast , glanced father , burst laughing . sprang hugged , kissed . rushed back mother hid face maternal bosom , indulged tears . mother covered corner shawl . “ oh , cruel little girl ! treat us next , wonder ? ” said , spoke ring joy voice , though breathed last without oppression felt long . “ cruel ? ” sobbed aglaya . “ yes , _am_ cruel , worthless , spoiled—tell father , —oh , is—i forgot father , listen ! ” laughed tears . “ darling , little idol , ” cried general , kissing fondling hands ( aglaya draw away ) ; “ love young man , ? ” “ , , , ’ _bear_ , ’ _bear_ young man ! ” cried aglaya , raising head . “ dare say _once_ , papa—i ’ serious , know , ’ , —do hear me—i ’ serious ! ” certainly seem serious enough . flushed eyes blazing . general felt troubled remained silent , lizabetha prokofievna telegraphed behind aglaya ask questions . “ ’ case , darling—then , course , shall exactly like . waiting alone downstairs . ’ better hint gently go ? ” general telegraphed lizabetha prokofievna turn . “ , , ’ anything sort ; ’ hint gently . ’ go directly . wish apologize young man , hurt feelings. ” “ yes , _seriously_ , ” said general , gravely . “ well , ’ better stay , , little , ’ go alone begin . ’ go follow almost . ’ best way. ” almost reached door turned round . “ shall laugh—i know shall ; shall die laughing , ” said , lugubriously . however , turned ran prince fast feet could carry . “ well , mean ? make ? ” asked general spouse , hurriedly . “ hardly dare say , ” said lizabetha , hurriedly , “ think ’ plain anything be. ” “ think , clear day ; loves him. ” “ loves ? head ears love , ’ , ” put alexandra . “ well , god bless , god bless , destiny , ” said lizabetha , crossing devoutly . “ h ’ destiny , ” said general , “ ’ getting destiny. ” words moved towards drawing-room , another surprise awaited . aglaya laughed , feared , gone prince rather timidly , said : “ forgive silly , horrid , spoilt girl ” — ( took hand ) — “ quite assured us esteem beyond words . dared turn beautiful , admirable simplicity ridicule , forgive would little child mischief . forgive absurdity , , course , meant nothing , could slightest consequence. ” spoke words great emphasis . father , mother , sisters came room much struck last words , caught entered— “ absurdity course meant nothing ” —and still emphasis aglaya spoken . exchanged glances questioningly , prince seem understood meaning aglaya ’ words ; highest heaven delight . “ speak ? ” murmured . “ ask forgiveness ? ” wished add unworthy asked forgiveness , paused . perhaps understand aglaya ’ sentence “ absurdity meant nothing , ” like strange fellow , rejoiced words . undoubtedly fact might come see aglaya much pleased quite enough make perfectly happy ; might come speak , see , sit , walk her—who knows , quite enough satisfy whole life , would desire end time ? ( lizabetha prokofievna felt might case , ’ like ; though probably could put idea words . ) would difficult describe animation high spirits distinguished prince rest evening . happy “ made one feel happy look , ” aglaya ’ sisters expressed afterwards . talked , told stories done , never since , namely first morning acquaintance epanchins , six months ago . since return petersburg moscow , remarkably silent , told prince s. one occasion , everyone , think justified degrading thought unworthy words . evening nearly talking , told stories dozen , answered questions put clearly , gladly , amount detail . nothing , however , love-making talk . ideas serious kind ; even mystical profound . aired views various matters , private opinions observations , many would seemed rather funny , hearers agreed afterwards , well expressed . general liked serious subjects conversation ; lizabetha prokofievna felt little much good thing tonight , evening advanced , grew less melancholy ; towards night , prince fell telling funny stories , always first burst laughing , invariably joyously simply rest laughed much stories . aglaya , hardly said word evening ; listened ears lef nicolaievitch ’ talk , scarcely took eyes . “ looked , stared stared , hung every word said , ” said lizabetha afterwards , husband , “ yet , tell loves , furious ! ” “ ’ done ? ’ fate , ” said general , shrugging shoulders , , long , continued repeat : “ ’ fate , ’ fate ! ” may add business man like general epanchin present position affairs unsatisfactory . hated uncertainty , perforce , left . however , decided say , merely look , take time tune lizabetha prokofievna . happy state family spent evening , recorded , long duration . next day aglaya quarrelled prince , continued behave next days . whole hours time ridiculed chaffed wretched man , made almost laughing-stock . true used sit little summer-house together hour two time , often , observed occasions prince would read paper , book , aloud aglaya . “ know , ” aglaya said , interrupting reading , “ ’ remarked dreadfully badly educated . never know anything thoroughly , one asks ; neither anyone ’ name , dates , treaties . ’ great pity , know ! ” “ told much education , ” replied prince . “ respect , ’ case ? read . no—don ’ ! stop reading ! ” , evening , aglaya mystified . prince s. returned , aglaya particularly amiable , asked great deal evgenie pavlovitch . ( muishkin come yet . ) suddenly prince s. hinted something “ new approaching change family. ” led remark communication inadvertently made lizabetha prokofievna , adelaida ’ marriage must postponed little longer , order two weddings might come together . impossible describe aglaya ’ irritation . flared , said indignant words “ silly insinuations. ” added “ intentions yet replacing anybody ’ mistress. ” words painfully impressed whole party ; especially parents . lizabetha prokofievna summoned secret council two , insisted upon general ’ demanding prince full explanation relations nastasia philipovna . general argued whim aglaya ’ ; , prince s. unfortunately made remark , confused child made blush , never would said ; sure aglaya knew well anything might heard prince nastasia philipovna merely fabrication malicious tongues , woman going marry rogojin . insisted prince nothing whatever nastasia philipovna , far liaison concerned ; , truth told , added , never . meanwhile nothing put prince , continued seventh heaven bliss . course could fail observe impatience ill-temper aglaya ; believed something else , nothing could shake conviction . besides , aglaya ’ frowns never lasted long ; disappeared . perhaps easy mind . thought hippolyte , events , met park one day . “ ’ tell truth , said love ? ” said , coming muishkin accord , stopping . prince gave hand congratulated upon “ looking well. ” hippolyte seemed hopeful state health , often case consumptives . approached prince intention talking sarcastically happy expression face , soon forgot intention began talk . began complaining everything , disconnectedly endlessly , wont . “ ’ believe , ” concluded , “ irritating . wretchedly small , vain , egotistical , _commonplace_ people ! would believe , invited express condition die quickly , wild possible died yet , , contrary , good deal better ! ’ comedy ? ’ mind betting ’ believe ! ” prince said nothing . “ sometimes think coming , ” said hippolyte , carelessly . “ _don ’ t_ think capable inviting man condition look sharp die ? ” “ certainly thought invited quite views. ” “ ho , ho ! nearly simple try make ! time , would tell thing two beauty , gania , hopes . undermined , pitilessly undermined , and—and really melancholy see calm . alas ! ’ nature—you ’ help ! ” “ word ! thing melancholy ! , think happier feel disturbed excavations tell ? ” “ better unhappy know worst , happy fool ’ paradise ! suppose ’ believe rival quarter ? ” “ insinuations rivalry rather cynical , hippolyte . ’ sorry say right answer ! gania , put , _can_ man happy mind passing suffer ? think best way look . change yet , lots time , life rich ; besides—besides ... ” prince hesitated . “ undermined , ’ know world driving , hippolyte . think better drop subject ! ” “ well , ’ drop . ’ look anything exalted , generous way . must put finger touch thing ’ believe , eh ? ha ! ha ! ha ! suppose despise dreadfully , prince , eh ? think ? ” “ ? suffered ? ” “ ; unworthy sufferings , like ! ” “ whoever _can_ suffer worthy suffer , think . aglaya ivanovna wished see , read confession , but— ” “ postponed pleasure—i see—i quite understand ! ” said hippolyte , hurriedly , though wished banish subject . “ hear—they tell me—that read nonsense aloud ? stupid bosh was—written delirium . ’ understand anyone so—i ’ say _cruel_ , word would humiliating , ’ say childishly vain revengeful , _reproach_ confession , use weapon . ’ afraid , ’ referring yourself. ” “ oh , ’ sorry repudiate confession , hippolyte—it sincere ; , know , even absurd parts it—and many ” ( hippolyte frowned savagely ) “ , , redeemed suffering—for must cost something admit say—great torture , perhaps , know . motive must noble one . whatever may appeared contrary , give word , see plainly every day . judge ; merely say mind , sorry say _then_— ” hippolyte flushed hotly . thought first prince “ humbugging ” ; looking face saw absolutely serious , thought deception . hippolyte beamed gratification . “ yet must die , ” said , almost added : “ man like ! “ imagine gania annoys ! developed idea—or pretends believe—that probability three four others heard confession die . ’ idea you—and way _consoling_ ! ha ! ha ! ha ! first place ’ died yet ; second , _did_ die—all them—what would satisfaction ? judges . goes , actually pitches , declares , ‘ decent fellow ’ would die quietly , ‘ ’ mere egotism part . ’ see refinement egotism part—and time , ox-like coarseness ! ever read death one stepan gleboff , eighteenth century ? read yesterday chance. ” “ ? ” “ impaled stake time peter. ” “ know , know ! lay fifteen hours hard frost , died extraordinary fortitude—i know—what ? ” “ god gives sort dying , others . perhaps think , though , could die like gleboff ? ” “ ! ” said prince , blushing . “ going say you—not could like gleboff—but would like— ” “ guess mean—i osterman , gleboff—eh ? meant ? ” “ osterman ? ” asked prince surprise . “ , osterman—the diplomatist . peter ’ osterman , ” muttered hippolyte , confused . moment ’ pause mutual confusion . “ oh , , ! ” said prince last , “ going say—oh ! ’ think would ever like osterman. ” hippolyte frowned gloomily . “ ’ tell draw conclusion , ” explained prince , evidently desirous clearing matter little . “ , though often think men times , life imagine like . really appears another race altogether today . time people seemed stick one idea ; , nervous , sensitive , enlightened—people two three ideas once—as . man today broader man , speak—and declare believe prevents self-contained independent brother earlier days . course remark made impression , least— ” “ quite understand . trying comfort naiveness disagreed me—eh ? ha ! ha ! ha ! regular child , prince ! however , help seeing always treat like—like fragile china cup . never mind , never mind , ’ bit angry ! events funny talk . know , things considered , like something better osterman ! ’ take trouble rise dead osterman . however , see must make arrangements die soon , myself— . well—leave ! _au revoir._ look here—before go , give opinion : think ought die , ? mean—the best , virtuous way ? tell ! ” “ pass us forgive us happiness , ” said prince low voice . “ ha ! ha ! ha ! thought . thought hear something like . well , are—you really are—oh dear ! eloquence , eloquence ! good-bye ! ” vi . evening party epanchins ’ princess bielokonski present , varia reported accuracy ; though perhaps expressed strongly . thing decided hurry certain amount quite unnecessary excitement , doubtless “ nothing could done house like anywhere else. ” impatience lizabetha prokofievna “ get things settled ” explained good deal , well anxiety parents happiness beloved daughter . besides , princess bielokonski going away soon , hoped would take interest prince . anxious enter society auspices lady , whose patronage best recommendations young man . even seems something strange match , general wife said , “ world ” accept aglaya ’ fiance without question patronage princess . case , prince would “ shown ” sooner later ; , introduced society , , far , least idea . moreover , question small gathering intimate friends . besides princess bielokonski , one lady expected , wife high dignitary . evgenie pavlovitch , escort princess , young man . muishkin told princess ’ visit three days beforehand , nothing said party night take place . could help observing excited agitated condition members family , certain hints dropped conversation gathered anxious impression make upon princess . epanchins , one , believed muishkin , simplicity mind , quite incapable realizing could feeling anxiety account , reason looked dread uneasiness . point fact , attach marvellously little importance approaching event . occupied altogether different thoughts . aglaya growing hourly capricious gloomy , distressed . told evgenie pavlovitch expected , evinced great delight , said long wished see him—and somehow words please anyone . aglaya left room fit irritation , late evening , past eleven , prince taking departure , said word two , privately , accompanied far front door . “ like , ” said , “ come tomorrow evening , guests assembled . know guests , ’ ? ” spoke impatiently severity ; first allusion made party tomorrow . hated idea , everyone saw ; would probably liked quarrel parents , pride modesty prevented broaching subject . prince jumped conclusion aglaya , , nervous , impression would make , like admit anxiety ; thought alarmed . “ yes , invited , ” replied . evidently difficulties best go . “ may speak something serious , life ? ” asked , angrily . irritated knew , could restrain wrath . “ course may ; glad listen , ” replied muishkin . aglaya silent moment began evident dislike subject : “ wish quarrel ; things ’ reasonable . always feel loathing laws seem guide mamma ’ conduct times . ’ speak father , expected anything . mother noble-minded woman , know ; try suggest anything mean , ’ see ! slave miserable creatures ! ’ mean old bielokonski alone . contemptible old thing , able twist people round little finger , admire , events ! mean , foolish ! always middle-class , thoroughly middle-class , people . attempt climb giddy heights fashionable world ? sisters . ’ prince s. thank poisoning minds . glad evgenie pavlovitch coming ? ” “ listen , aglaya , ” said prince , “ believe nervous lest shall make fool tomorrow party ? ” “ nervous ? ” aglaya blushed . “ nervous ? would matter make ever fool ? say thing ? mean ‘ making fool ’ ? vulgar expression ! suppose intend talk sort way tomorrow evening ? look expressions dictionary ; , ’ make grand effect ! ’ sorry seem able come room gracefully ; learn art ? think drink cup tea decently , know everybody looking , purpose see ? ” “ yes , think can. ” “ ? ’ sorry , good laugh otherwise . break _something_ least , drawing-room ! upset chinese vase , ’ ? ’ valuable one ; _do_ break . mamma values , ’ go mind—it present . ’ cry everyone , ’ see ! wave hand , know , always , smash . sit near purpose. ” “ contrary , shall sit far . thanks hint. ” “ ha , ha ! afraid _will_ wave arms ! ’ mind betting ’ talk lofty subject , something serious learned . delightful , tactful ! ” “ think would foolish indeed , unless happened come appropriately. ” “ look , , ” cried aglaya , boiling , “ hear talking capital punishment , economical condition russia , beauty redeeming world , anything sort , ’ ll—well , course shall laugh seem pleased , warn beforehand , ’ look face ! ’ serious , mind , time _am really_ serious. ” certainly say seriously , much , looked quite different usually , prince could help noticing fact . seem joking slightest degree . “ well , ’ put fright shall certainly make fool , likely break something . ’ bit alarmed , ’ nervous be. ” “ ’ speak . sit still ’ talk. ” “ oh , ’ , know ! shall say something foolish pure ‘ funk , ’ break something excellent reason ; know shall . perhaps shall slip fall slippery floor ; ’ done , know . shall dream night . say anything ? ” aglaya looked blackly . “ know , better come tomorrow ! ’ plead sick-list stay away , ” said prince , decision . aglaya stamped foot , grew quite pale anger . “ oh , goodness ! listen ! ‘ better come , ’ party purpose ! good lord ! delightful thing a—such stupid ! ” “ well , ’ come , ’ come , ” interrupted prince , hastily , “ ’ give word honour sit whole evening say word. ” “ believe ’ best thing . said ’ ‘ plead sick-list ’ ; world get hold expressions ? talk like ? trying irritate , ? ” “ forgive , ’ schoolboy expression . ’ . know quite well , see , anxious account ( , ’ angry ) , makes happy see . ’ believe frightened misbehaving somehow , glad instructions . panic simply nonsense , know , aglaya ! give word ; pleased child , dear good child . _charming_ like , aglaya. ” aglaya wanted angry , course , suddenly quite unexpected feeling seized upon heart , moment . “ ’ reproach rude words mine—some day—afterwards ? ” asked , sudden . “ idea ! course . blushing ? comes frown ! ’ taken looking gloomy sometimes , aglaya , much used . know is. ” “ quiet , quiet ! ” “ , , much better speak . long wished say , _have_ said , ’ enough , ’ believe . us two stands who— ” “ quiet , quiet , quiet , quiet ! ” aglaya struck , suddenly , seizing hand , gazing almost terror . moment called someone . broke loose air relief ran away . prince fever night . strange , suffered fever several nights succession . particular night , semi-delirium , idea : morrow fit everybody ? thought seemed freeze blood within . night fancied extraordinary society strange persons . worst talking nonsense ; knew ought speak , yet talked whole time ; seemed trying persuade something . evgenie hippolyte among guests , appeared great friends . awoke towards nine ’ clock headache , full confused ideas strange impressions . reason felt anxious see rogojin , see talk , wished say could tell . next , determined go see hippolyte . mind confused state , much incidents morning seemed imperfectly realized , though acutely felt . one incidents visit lebedeff . lebedeff came rather early—before ten—but tipsy already . though prince observant condition , yet could avoid seeing least three days—ever since general ivolgin left house lebedeff behaving badly . looked untidy dirty times day , said begun rage house , temper bad . soon arrived morning , began hold forth , beating breast apparently blaming something . “ ’ ve—i ’ reward meanness—i ’ slap face , ” concluded , tragically . “ slap face ? ? early morning ? ” “ early ? ” said lebedeff , sarcastically . “ time counts nothing , even physical chastisement ; slap face physical , moral. ” suddenly took seat , unceremoniously , began story . disconnected ; prince frowned , wished could get away ; suddenly words struck . sat stiff wonder—lebedeff said extraordinary things . first place began letter ; name aglaya ivanovna came . suddenly broke began accuse prince something ; apparently offended . first declared prince trusted confidences “ certain person ” ( nastasia philipovna ) , late friendship thrust back bosom , innocent question “ approaching family changes ” curtly put aside , lebedeff declared , tipsy tears , could bear ; especially knew much already rogojin nastasia philipovna friend , varvara ardalionovna , even aglaya ivanovna , daughter vera . “ told lizabetha prokofievna something secret , letter ? told movements certain person called nastasia philipovna ? anonymous person , eh ? tell ! ” “ surely ? ” cried prince . “ , ” said lebedeff , dignity ; “ morning sent letter noble lady , stating matter great importance communicate . received letter ; know got ; received _me_ , too. ” “ seen lizabetha prokofievna ? ” asked prince , scarcely believing ears . “ yes , saw , got said slap face mentioned . chucked letter back unopened , kicked house , morally , physically , although far it. ” “ letter mean returned unopened ? ” “ ! ’ tell ? ha , ha , ha ! thought . , received letter , know , handed over— ” “ ? ? ” difficult , impossible , extract anything lebedeff . prince could gather , letter received early , request written outside might sent address given . “ , sir , ! certain person , certain hand . individual ’ name wrote letter represented letter a.— ” “ ? impossible ! nastasia philipovna ? nonsense ! ” cried prince . “ , assure , rogojin , thing . mr. hippolyte letters , , individual whose name begins a. , ” smirked lebedeff , hideous grin . kept jumping subject subject , forgetting begun talk , prince said nothing , waited , give time . vague . taken letters , letters ? probably vera—and could lebedeff got ? probability , managed steal present letter vera , gone lizabetha prokofievna idea head . prince concluded last . “ mad ! ” cried , indignantly . “ quite , esteemed prince , ” replied lebedeff , acerbity . “ confess thought service handing letter , decided would pay better deliver noble lady aforesaid , informed everything hitherto anonymous letters ; sent note , letter , know , order fix meeting eight ’ clock morning , signed ‘ secret correspondent. ’ let once—very quickly—by back door , noble lady received me. ” “ well ? go on. ” “ oh , well , saw almost punched head , say ; fact nearly one might almost say punch head . threw letter face ; seemed reflect first , would liked keep , thought better threw face instead . ‘ anybody fool trust man like deliver letter , ’ says , ‘ take deliver ! ’ hey ! grandly indignant . fierce , fiery lady , sir ! ” “ ’ letter ? ” “ oh , ’ still got , ! ” handed prince letter aglaya gania , latter showed much triumph sister later hour . “ letter allowed remain hands. ” “ ’ you—for ! ’ brought purpose ! ” cried lebedeff , excitedly . “ , ’ , heart hand , slave ; momentary pause flow love esteem . mea culpa , mea culpa ! pope rome says. ” “ letter sent , ” said prince , disturbed . “ ’ hand myself. ” “ ’ better , esteemed prince , ’ better—to—don ’ know— ” lebedeff made strange expressive grimace ; twisted chair , something , apparently symbolical , hands . “ mean ? ” said prince . “ , open , time , ’ know ? ” said , confidentially mysteriously . prince jumped furiously lebedeff ran towards door ; gained strategic position , however , stopped looked back see might hope pardon . “ oh , lebedeff , lebedeff ! man really sink depths meanness ? ” said prince , sadly . lebedeff ’ face brightened . “ oh , ’ mean wretch—a mean wretch ! ” said , approaching prince , beating breast , tears eyes . “ ’ abominable dishonesty , know ! ” “ dishonesty—it , ! ’ word ! ” “ world induces act ? nothing spy . write anonymously worry noble generous lady ? aglaya ivanovna write note whomever pleases ? mean complain today ? expect get ? made go ? ” “ pure amiable curiosity , —i assure you—desire service . ’ . ’ entirely , slave ; hang like ! ” “ go lizabetha prokofievna present condition ? ” inquired prince . “ no—oh , fresher—more correct card . became like humiliation suffered there. ” “ well—that ’ ; leave me. ” injunction repeated several times man could persuaded move . even turned back door , came far middle room , went mysterious motions designed convey suggestion prince open letter . dare put suggestion words . performance , smiled sweetly left room tiptoe . painful listen . one fact stood certain clear , poor aglaya must state great distress indecision mental torment ( “ jealousy , ” prince whispered ) . undoubtedly inexperienced , hot proud little head , sorts plans forming , wild impossible plans , maybe ; idea frightened prince could make mind . something must done , clear . looked address letter . oh , least degree alarmed aglaya writing letter ; could trust . like could trust gania . however , made mind would take note deliver . indeed , went far leave house walk road , changed mind nearly reached ptitsin ’ door . however , luckily met colia , commissioned deliver letter brother direct aglaya . colia asked questions simply delivered , gania consequently suspicion passed many hands . arrived home , prince sent vera lebedeff told much necessary , order relieve mind , dreadful state anxiety since missed letter . heard horror father taken . muishkin learned several occasions performed secret missions aglaya rogojin , without , however , slightest idea might injure prince way . latter , one thing another , disturbed confused , , couple hours later , message came colia general ill , could hardly take news . however , master fact , acted upon tonic completely distracting attention . went nina alexandrovna ’ , whither general carried , stayed evening . could good , people near one blessing times . colia almost hysterical state ; cried continuously , running day , ; fetching doctors , collected three ; going chemist ’ , . general brought round extent , doctors declared could said danger . varia nina alexandrovna never left sick man ’ bedside ; gania excited distressed , would go upstairs , seemed afraid look patient . wrung hands prince spoke , said “ misfortune moment ” terrible . prince thought knew gania meant “ moment. ” hippolyte house . lebedeff turned late afternoon ; asleep ever since interview prince morning . quite sober , cried real sincerity sick general—mourning though brother . blamed aloud , explain . repeated nina alexandrovna alone blame—no one else—but acted “ pure amiable curiosity , ” “ deceased , ” insisted upon calling still living general , greatest geniuses . laid much stress genius sufferer , idea must one immense solace present crisis . nina alexandrovna—seeing sincerity feeling—said last , without faintest suspicion reproach voice : “ come , come—don ’ cry ! god forgive ! ” lebedeff impressed words , tone spoken , could leave nina alexandrovna evening—in fact , several days . till general ’ death , indeed , spent almost time side . twice day messenger came nina alexandrovna epanchins inquire invalid . when—late evening—the prince made appearance lizabetha prokofievna ’ drawing-room , found full guests . mrs. epanchin questioned fully general soon appeared ; old princess bielokonski wished know “ general , nina alexandrovna , ” proceeded explain manner pleased prince much . , relating circumstances general ’ illness lizabetha prokofievna , “ spoke beautifully , ” aglaya ’ sisters declared afterwards— “ modestly , quietly , without gestures many words , great dignity. ” entered room propriety grace , perfectly dressed ; “ fall slippery floor , ” expressed , evidently made favourable impression upon assembled guests . impression entering room taking seat , instantly remarked company least aglaya ’ words led fear , dreamed of—in nightmare form—all night . first time life seen little corner generally known terrible name “ society. ” long thirsted , reasons , penetrate mysteries magic circle , , therefore , assemblage greatest possible interest . first impression one fascination . somehow felt people must born purpose together ! seemed epanchins party ; people must always , one them—returned among long absence , one , naturally indisputably . never struck refined simplicity nobility wit personal dignity might possibly exquisite artistic polish . majority guests—who somewhat empty-headed , , spite aristocratic bearing—never guessed , self-satisfied composure , much superiority mere veneer , indeed adopted unconsciously inheritance . prince would never much suspect thing delight first impression . saw , instance , one important dignitary , old enough grandfather , broke conversation order listen _him_—a young inexperienced man ; listened , seemed attach value opinion , kind amiable , yet strangers never seen . perhaps appealed prince ’ impressionability refinement old man ’ courtesy towards . perhaps soil susceptible nature really predisposed receive pleasant impression . meanwhile people—though friends family certain extent—were far intimate friends family prince concluded . present never would think considering epanchins equals . even hated one another cordially . instance , old princess bielokonski life despised wife “ dignitary , ” latter far loving lizabetha prokofievna . dignitary general epanchin ’ protector youth ; general considered majestic personage would felt hearty contempt even one moment allowed pose great man ’ equal , think him—in fear reverence—as anything less olympic god ! others present met years , feeling whatever , unless dislike ; yet met tonight though seen yesterday friendly intimate assembly kindred spirits . large party , however . besides princess bielokonski old dignitary ( really great man ) wife , old military general—a count baron german name , man reputed possess great knowledge administrative ability . one olympian administrators know everything except russia , pronounce word extraordinary wisdom , admired , five years , , eternity service , generally die full honour riches , though never done anything great , even hostile greatness . general ivan fedorovitch ’ immediate superior service ; pleased latter look upon also patron . hand , great man consider epanchin ’ patron . always cool , taking advantage ready services , would instantly put another place slightest reason change . another guest elderly , important-looking gentleman , distant relative lizabetha prokofievna ’ . gentleman rich , held good position , great talker , reputation “ one dissatisfied , ” though belonging dangerous sections class . manners , extent , english aristocracy , tastes ( especially matter under-done roast beef , harness , men-servants , etc. ) . great friend dignitary ’ , lizabetha prokofievna , reason , got hold idea worthy intended distant date offer advantages hand heart alexandra . besides elevated solid individuals enumerated , present younger though less elegant guests . besides prince s. evgenie pavlovitch , must name eminent fascinating prince n.—once vanquisher female hearts europe . gentleman longer first bloom youth—he forty-five , still handsome . well , lived , rule , abroad , noted good teller stories . came guests belonging lower stratum society—people , like epanchins , moved occasionally exalted sphere . epanchins liked draft among elevated guests picked representatives lower stratum , lizabetha prokofievna received much praise practice , proved , friends said , woman tact . epanchins prided upon good opinion people held . one representatives middle-class present today colonel engineers , serious man great friend prince s. , introduced epanchins . extremely silent society , displayed forefinger right hand large ring , probably bestowed upon services sort . also poet , german name , russian poet ; presentable , even handsome—the sort man one could bring society impunity . gentleman belonged german family decidedly bourgeois origin , knack acquiring patronage “ big-wigs , ” retaining favour . translated great german poem russian verse , claimed friend famous russian poet , since dead . ( strange great multitude literary people advantages friendship great man profession , unfortunately , dead . ) dignitary ’ wife introduced worthy epanchins . lady posed patroness literary people , certainly succeeded obtaining pensions , thanks influence authority matters . lady weight way . age forty-five , young wife elderly husband dignitary . beauty day still loved , many ladies forty-five love , dress little smartly . intellect nothing boast , literary knowledge doubtful . literary patronage , however , much mania love gorgeous clothes . many books translations dedicated proteges , talented individuals published letters , upon weighty subjects . , , society prince accepted true coin , pure gold without alloy . happened , however , particular evening good people excellent humour highly pleased . every one felt epanchins greatest possible honour presence . alas ! prince never suspected subtleties ! instance , suspicion fact epanchins , mind important step marriage daughter , would never think presuming take without previously “ shown ” proposed husband dignitary—the recognized patron family . latter , , though would probably received news great disaster epanchin family perfect composure , would nevertheless considered personal offence dared marry daughter without advice , might almost say , leave . amiable undoubtedly witty prince n. could feel sun , risen one night shine upon epanchin drawing-room . accounted immeasurably inferiors , feeling caused special amiability delightful ease grace towards . knew well must tell story evening edification company , led inspiration anticipatory triumph . prince , heard story afterwards , felt never yet come across wonderful humorist , remarkable brilliancy shown man ; yet known , story oldest , stalest , worn-out yarn , every drawing-room town sick death . innocent epanchin household passed new brilliant tale—as sudden striking reminiscence splendid talented man . even german poet , though amiable possible , felt house greatest honours presence . prince looked bright side ; turn coat see shabby lining . aglaya foreseen particular calamity . looked wonderfully beautiful evening . three sisters dressed tastefully , hair done special care . aglaya sat next evgenie pavlovitch , laughed talked unusual display friendliness . evgenie behaved rather sedately usual , probably respect dignitary . evgenie known society long . appeared epanchins ’ today crape hat , princess bielokonski commended action part . every society man would worn crape “ uncle. ” lizabetha prokofievna liked also , preoccupied take much notice . prince remarked aglaya looked attentively two three times , seemed satisfied behaviour . little little became happy indeed . late anxieties apprehensions ( conversation lebedeff ) appeared like many bad dreams—impossible , even laughable . speak much , answering questions put , gradually settled unbroken silence , listening went , steeped perfect satisfaction contentment . little little sort inspiration , however , began stir within , ready spring life right moment . begin speak , accidentally , response question , apparently without special object . vii . feasted eyes upon aglaya , talked merrily evgenie prince n. , suddenly old anglomaniac , talking dignitary another corner room , apparently telling story something other—suddenly gentleman pronounced name “ nicolai andreevitch pavlicheff ” aloud . prince quickly turned towards , listened . conversation subject land , present disorders , must something amusing said , old man begun laugh companion ’ heated expressions . latter describing eloquent words , consequence recent legislation , obliged sell beautiful estate n. province , wanted ready money—in fact , obliged sell half value . “ avoid another lawsuit pavlicheff estate , ran away , ” said . “ inheritances kind soon ruined ! ” point general epanchin , noticing interested muishkin become conversation , said , low tone : “ gentleman—ivan petrovitch—is relation late friend , mr. pavlicheff . wanted find relations , ? ” general , talking chief moment , observed prince ’ solitude silence , anxious draw conversation , introduce notice important personages . “ lef nicolaievitch ward nicolai andreevitch pavlicheff , death parents , ” remarked , meeting ivan petrovitch ’ eye . “ happy meet , ’ sure , ” remarked latter . “ remember lef nicolaievitch well . general epanchin introduced us , recognized , prince . little changed , though saw last child ten eleven years old . something features , suppose , that— ” “ saw child ! ” exclaimed prince , surprise . “ oh ! yes , long ago , ” continued ivan petrovitch , “ living cousin zlatoverhoff . ’ remember ? , dare say ’ ; malady time , remember . serious surprised— ” “ ; remember nothing ! ” said prince . words explanation followed , words spoken without smallest excitement companion , evoked greatest agitation prince ; discovered two old ladies whose care prince left pavlicheff , lived zlatoverhoff , also relations ivan petrovitch . latter idea could give information pavlicheff taken great interest little prince , ward . “ point fact ’ think thought much , ” said old fellow . seemed wonderfully good memory , however , told prince two old ladies , pavlicheff ’ cousins , taken care , , declared , taken task severe prince small sickly boy—the elder sister , least ; younger kind , recollected . lived another province , small estate left pavlicheff . prince listened eyes sparkling emotion delight . declared unusual warmth would never forgive travelled central provinces last six months without hunted two old friends . declared , , intended go every day , always prevented circumstances ; would promise pleasure—however far , would find . ivan petrovitch _really_ knew natalia nikitishna ! —what saintly nature ! —and martha nikitishna ! ivan petrovitch must excuse , really quite fair dear old martha . severe , perhaps ; else could little idiot ? ( ha , ha . ) really idiot , ivan petrovitch must know , though might believe . ( ha , ha . ) really seen ! good heavens ! really truly actually cousin pavlicheff ’ ? “ assure , ” laughed ivan petrovitch , gazing amusedly prince . “ oh ! ’ say _doubt_ fact , know . ( ha , ha . ) could doubt thing ? ( ha , ha , ha . ) made remark because—because nicolai andreevitch pavlicheff splendid man , ’ see ! high-souled man , really , assure you. ” prince exactly pant breath , “ seemed almost _choke_ pure simplicity goodness heart , ” adelaida expressed , talking party fiance , prince s. , next morning . “ , goodness , ” laughed ivan petrovitch , “ ’ cousin even splendid man ? ” “ oh , dear ! ” cried prince , confused , trying hurry words , growing eager every moment : “ ’ gone said another stupid thing . ’ know say . i—i ’ mean , know—i—i—he really splendid man , ’ ? ” prince trembled . agitated ? flown transports delight without apparent reason ? far outshot measure joy emotion consistent occasion . would difficult say . seemed feel warmly deeply grateful someone something other—perhaps ivan petrovitch ; likely enough guests , individually , collectively . much happy . ivan petrovitch began stare surprise ; dignitary , , looked considerable attention ; princess bielokonski glared angrily , compressed lips . prince n. , evgenie , prince s. , girls , broke conversations listened . aglaya seemed little startled ; lizabetha prokofievna , heart sank within . odd lizabetha prokofievna daughters . decided would better prince talk evening . yet seeing sitting silent alone , perfectly happy , point exerting draw one groups talkers around room . midst talk became ever anxious perturbed . “ splendid man perfectly true ; quite right , ” repeated ivan petrovitch , seriously time . “ fine worthy fellow—worthy , one may say , highest respect , ” added , seriously pause ; “ agreeable see , part , such— ” “ ’ pavlicheff strange story connection abbot ? ’ remember abbot , remember one time everybody talking , ” remarked old dignitary . “ yes—abbot gurot , jesuit , ” said ivan petrovitch . “ yes , ’ sort thing best men apt . man rank , , rich—a man , continued serve , might done anything ; throw service everything else order go roman catholicism turn jesuit—openly , too—almost triumphantly . jove ! positively mercy died did—it indeed—everyone said time. ” prince beside . “ pavlicheff ? —pavlicheff turned roman catholic ? impossible ! ” cried , horror . “ h ’ ! impossible rather strong word , ” said ivan petrovitch . “ must allow , dear prince ... however , course value memory deceased highly ; certainly kindest men ; fact , way , ascribe , anything else , success abbot influencing religious convictions . may ask , please , much trouble worry , personally , business , especially gurot ! would believe , ” continued , addressing dignitary , “ actually tried put claim deceased ’ , resort strongest measures order bring senses ? assure knew cue , gentlemen—wonderful ! thank goodness moscow , got court , know , help , soon brought senses. ” “ ’ believe pained astonished , ” cried prince . “ sorry ; point fact , know , nonsense would ended smoke , usual—i ’ sure . last year , ” —he turned old man , — “ countess k. joined roman convent abroad . people never seem able offer resistance soon get hands these—intriguers—especially abroad. ” “ thanks lassitude , think , ” replied old man , authority . “ way preaching ; skilful manner ! know startle one , . got quite fright ’ 32 , vienna , assure ; ’ cave , ran away instead , ha , ha ! ” “ come , come , ’ always heard ran away beautiful countess levitsky time—throwing everything order it—and jesuits , ” said princess bielokonski , suddenly . “ well , yes—but call jesuits , know ; comes thing , ” laughed old fellow , delighted pleasant recollection . “ seem religious , ” continued , kindly , addressing prince , “ thing one meets seldom nowadays among young people. ” prince listening open-mouthed , still condition excited agitation . old man evidently interested , anxious study closely . “ pavlicheff man bright intellect good christian , sincere christian , ” said prince , suddenly . “ could possibly embrace faith unchristian ? roman catholicism , speak , simply thing unchristianity , ” added flashing eyes , seemed take everybody room . “ come , ’ little _too_ strong , ’ ? ” murmured old man , glancing general epanchin surprise . “ make roman catholic religion _unchristian ? _ , ? ” asked ivan petrovitch , turning prince . “ christian religion , first place , ” said latter , extreme agitation , quite proportion necessity moment . “ second place , roman catholicism , opinion , worse atheism . yes—that opinion . atheism preaches negation , romanism goes ; preaches disfigured , distorted christ—it preaches anti-christ—i assure , swear ! personal conviction , long distressed . roman catholic believes church earth stand without universal temporal power . cries ‘ non possumus ! ’ opinion roman catholic religion faith , simply continuation roman empire , everything subordinated idea—beginning faith . pope seized territories earthly throne , held sword . thing gone , sword added lying , intrigue , deceit , fanaticism , superstition , swindling ; —they played fast loose sacred sincere feelings men ; —they exchanged everything—everything money , base earthly _power ! _ teaching anti-christ ? could upshot atheism ? atheism child roman catholicism—it proceeded romans , though perhaps would believe . grew fattened hatred parents ; progeny lies spiritual feebleness . atheism ! country among upper classes find unbelievers ; men lost root spirit faith ; abroad whole masses people beginning profess unbelief—at first darkness lies surrounded ; fanaticism , loathing church christianity ! ” prince paused get breath . spoken extraordinary rapidity , pale . present interchanged glances , last old dignitary burst laughing frankly . prince n. took eye-glass good look speaker . german poet came corner crept nearer table , spiteful smile . “ exaggerate matter much , ” said ivan petrovitch , rather bored air . “ , foreign churches , many representatives faith worthy respect esteem. ” “ oh , speak individual representatives . merely talking roman catholicism , essence—of rome . church never entirely disappear ; never hinted ! ” “ agreed may true ; need discuss subject belongs domain theology. ” “ oh , ; oh , ! theology alone , assure ! , socialism progeny romanism romanistic spirit . brother atheism proceed despair opposition catholicism . seeks replace moral power religion , order appease spiritual thirst parched humanity save ; christ , force . ‘ ’ dare believe god , ’ dare possess individuality , property ! _fraternité ou la mort_ ; two million heads . ‘ works ye shall know ’ —we told . must suppose harmless without danger . oh , ; must resist , quickly , quickly ! must let christ shine forth upon western nations , christ preserved intact , never known . slaves , allowing caught hooks jesuits , carrying russian civilization _them_ , must stand , letting said among us preaching ‘ skilful , ’ someone expressed now. ” “ excuse , excuse ; ” cried ivan petrovitch considerably disturbed , looking around uneasily . “ ideas , course , praiseworthy , highest degree patriotic ; exaggerate matter terribly . would better dropped subject. ” “ , sir , exaggerate , understate matter , anything , undoubtedly understate ; simply express like , but— ” “ allow ! ” prince silent . sat straight chair gazed fervently ivan petrovitch . “ seems painfully impressed news happened good benefactor , ” said old dignitary , kindly , utmost calmness demeanour . “ excitable , perhaps result solitary life . would make mind live among fellows society , trust , sure , world would glad welcome , remarkable young man ; would soon find able look things calmly . would see things much simpler think ; , besides , rare cases come , opinion , ennui satiety. ” “ exactly , exactly ! true thought ! ” cried prince . “ ennui , ennui satiety ! oh , , wrong ! say _thirst_ like ; thirst fever ! please suppose small matter may laugh dismiss ; must able foresee disasters arm . russians sooner arrive brink water , realize really brink , delighted outlook plunge swim farthest point see . ? say surprised pavlicheff ’ action ; ascribe madness , kindness heart , , . “ russian intensity astonishes ; europe wonders conduct cases ! , one us goes roman catholicism , sure become jesuit , rabid one bargain . one us becomes atheist , must needs begin insist prohibition faith god force , , sword . ? exceed bounds ? found land last , fatherland sought vain ; , soul rejoiced find , throws upon kisses ! oh , vanity alone , feelings vanity russians become atheists jesuits ! spiritual thirst , anguish longing higher things , dry firm land , foothold fatherland never believed never knew . easier russian become atheist , nationality world . russian ‘ become atheist , ’ actually _believes in_ atheism , though found new faith , perceiving pinned faith negation . anguish thirst ! ‘ whoso country god. ’ expression ; expression merchant , one old believers , met travelling . say exactly words . think expression : “ ‘ whoso forsakes country forsakes god. ’ “ let thirsty russian souls find , like columbus ’ discoverers , new world ; let find russian world , let search discover gold treasure lies hid bosom land ! show restitution lost humanity , future , russian thought alone , means god christ russian faith , see mighty wise good giant rise eyes astonished frightened world ; astonished expect nothing sword us , think get nothing us barbarism . case , longer matters go proceeding , clear truth say ; i— ” moment something happened put unexpected end orator ’ speech . heated tirade , outflow passionate words ecstatic ideas seemed hustle tumble fell lips , bore evidence unusually disturbed mental condition young fellow “ boiled ” remarkable manner , without apparent reason . present , knew prince listened outburst state alarm , feeling mortification . unlike usual timid self-constraint ; inconsistent usual taste tact , instinctive feeling higher proprieties . could understand origin outburst ; could simply news pavlicheff ’ perversion . ladies prince regarded little better lunatic , princess bielokonski admitted afterwards “ another minute would bolted. ” two old gentlemen looked quite alarmed . old general ( epanchin ’ chief ) sat glared prince severe displeasure . colonel sat immovable . even german poet grew little pale , though wore usual artificial smile looked around see others would . point fact quite possible matter would ended commonplace natural way minutes . undoubtedly astonished , collected , general epanchin several times endeavoured interrupt prince , succeeded preparing take firmer vigorous measures attain end . another minute two would probably made mind lead prince quietly room , plea ill ( likely general right belief prince _was_ actually ill ) , happened destiny something different store . beginning evening , prince first came room , sat far possible chinese vase aglaya spoken day . believed , aglaya ’ alarming words , ineradicable conviction taken possession mind , however might try avoid vase next day , must certainly break ? . evening impressions began awaken mind , seen , forgot presentiment . pavlicheff mentioned general introduced ivan petrovitch , changed place , went nearer table ; , happened , took chair nearest beautiful vase , stood pedestal behind , level elbow . spoke last words risen suddenly seat wave arm , general cry horror . huge vase swayed backwards forwards ; seemed uncertain whether topple head one old men , eventually determined go way , came crashing towards german poet , darted way terror . crash , cry , sight fragments valuable china covering carpet , alarm company—what meant poor prince would difficult convey mind reader , imagine . one curious fact shame vexation mortification felt accident less powerful deep impression almost supernatural truth premonition . stood still alarm—in almost superstitious alarm , moment ; mists seemed clear away eyes ; conscious nothing light joy ecstasy ; breath came went ; moment passed . thank god ! drew long breath looked around . minutes seem comprehend excitement around ; , comprehended saw everything , stood aside , , like someone invisible fairy tale , though nothing going , though pleased take interest . saw gather broken bits china ; heard loud talking guests observed pale aglaya looked , strangely gazing . hatred expression , anger whatever . full alarm , sympathy affection , looked around others flashing , angry eyes . heart filled sweet pain gazed . length observed , amazement , taken seats , laughing talking though nothing happened . another minute laughter grew louder—they laughing , dumb stupor—laughing kindly merrily . several spoke , spoke kindly cordially , especially lizabetha prokofievna—she saying kindest possible things . suddenly became aware general epanchin tapping shoulder ; ivan petrovitch laughing , still kind sympathizing old dignitary . took prince hand pressed warmly ; patted , quietly urged recollect himself—speaking exactly would spoken little frightened child , pleased prince wonderfully ; next seated beside . prince gazed face pleasure , still seemed power speak . breath failed . old man ’ face pleased greatly . “ really forgive ? ” said last . “ and—and lizabetha prokofievna ? ” laugh increased , tears came prince ’ eyes , could believe kindness—he enchanted . “ vase certainly beautiful one . remember fifteen years—yes , quite ! ” remarked ivan petrovitch . “ oh , dreadful calamity ! wretched vase smashed , man half dead remorse , ” said lizabetha prokofievna , loudly . “ made dreadfully startled , lef nicolaievitch ? ” added , little timidly . “ come , dear boy ! cheer . really alarm , taking accident heart. ” “ forgive all—_all_ , besides vase , mean ? ” said prince , rising seat , old gentleman caught hand drew again—he seemed unwilling let go . “ _c ’ est très-curieux et c ’ est très-sérieux_ , ” whispered across table ivan petrovitch , rather loudly . probably prince heard . “ offended ? believe happy able think . . _could_ offend anyone ! offend even suggesting thing. ” “ calm , dear fellow . exaggerating ; really occasion grateful us . feeling great credit , exaggeration , that. ” “ exactly thanking , feeling growing admiration you—it makes happy look . dare say speaking foolishly , must speak—i must explain , nothing better self-respect. ” said abrupt , confused , feverish—very likely words spoke , often , wished say . seemed inquire whether _might_ speak . eyes lighted princess bielokonski . “ right , friend , talk away , talk away ! ” remarked . “ ’ lose breath ; hurry began , look ’ come ! ’ afraid speaking—all ladies gentlemen seen far stranger people ; ’ astonish _them_ . nothing out-of-the-way remarkable , know . ’ done nothing break vase , give us fright. ” prince listened , smiling . “ ’ , ” said , suddenly turning old gentleman , “ saved student porkunoff clerk called shoabrin sent siberia , two three months since ? ” old dignitary blushed little , murmured prince better excite . “ heard _you_ , ” continued prince , addressing ivan petrovitch , “ villagers burned gave wood build houses , though longer serfs behaved badly towards you. ” “ oh , come , come ! exaggerating , ” said ivan petrovitch , beaming satisfaction , . right , however , instance , report reached prince ’ ears incorrect form . “ , princess , ” went , addressing princess bielokonski , “ received moscow , six months since , kindly though son , response letter lizabetha prokofievna ; gave one piece advice , son , shall never forget ? remember ? ” “ making fuss ? ” said old lady , annoyance . “ good fellow , silly . one gives halfpenny , grateful though one saved life . think praiseworthy part , not—it , indeed. ” seemed angry , suddenly burst laughing , quite good-humouredly . lizabetha prokofievna ’ face brightened , ; general epanchin . “ told lef nicolaievitch man—a man—if would hurry , princess remarked , ” said latter , delight . aglaya alone seemed sad depressed ; face flushed , perhaps indignation . “ really charming , ” whispered old dignitary ivan petrovitch . “ came room anguish heart , ” continued prince , ever-growing agitation , speaking quicker quicker , increasing strangeness . “ i—i afraid , afraid . afraid . returned petersburg , promised make point seeing greatest men , members oldest families—the old families like . among princes like , ? wished know , necessary , , necessary . always heard much evil said all—more evil good ; small petty interests , absurd habits , shallow education , . much written said ! came today anxious curiosity ; wished see form convictions whether true whole upper stratum russian society _worthless_ , outlived time , existed long , fit die—and yet dying petty , spiteful warring destined supersede take place—hindering coming men , knowing dying condition . fully believe view even , never class among us—excepting perhaps court , accident—or uniform ; even , ? vanished , ? ” “ , bit , ” said ivan petrovitch , sarcastic laugh . “ good lord , ’ ! ” said princess bielokonski , impatiently . “ laissez-le dire ! trembling , ” said old man , warning whisper . prince certainly beside . “ well ? seen ? ” continued . “ seen men graceful simplicity intellect ; seen old man speaking kindly even _listening_ boy like ; see persons understand , forgive—kind , good russian hearts—hearts almost kind cordial met abroad . imagine delighted must , surprised ! oh , let express feeling ! often heard , even believed , society nothing empty forms , reality vanished ; see never case _here_ , among us—it may order elsewhere , russia . surely jesuits deceivers ! heard prince n. ‘ story . simple-minded , spontaneous humour ? could words come lips man dead ? —a man whose heart talents dried ? could dead men women treated kindly treating to-day ? material future this—for hope ? people fail _understand ? _ men fall away reality ? ” “ let us beg calm , dear boy . ’ talk another time—i shall greatest pleasure , one , ” said old dignitary , smile . ivan petrovitch grunted twisted round chair . general epanchin moved nervously . latter ’ chief started conversation wife dignitary , took notice whatever prince , old lady often glanced , listened saying . “ , better speak , ” continued prince , new outburst feverish emotion , turning towards old man air confidential trustfulness . “ yesterday , aglaya ivanovna forbade talk , even specified particular subjects must touch upon—she knows well enough odd get upon matters . nearly twenty-seven years old , yet know little better child . right express ideas , said long ago . moscow , rogojin , ever speak absolutely freely ! read pushkin together—all works . rogojin knew nothing pushkin , even heard name . always afraid spoiling great thought idea absurd manner . eloquence , know . always make wrong gestures—inappropriate gestures—and therefore degrade thought , raise laugh instead subject justice . sense proportion either , chief thing . know would much better always sit still say nothing . , appear quite sensible sort person , ’ , think things . must speak ; better . began speak looked kindly ; beautiful face . promised aglaya ivanovna yesterday would speak evening. ” “ really ? ” said old man , smiling . “ , times , ’ help thinking wrong feeling , know . sincerity important elocution , ’ ? ” “ sometimes. ” “ want explain you—everything—everything ! know think utopian , ’ you—an idealist ? oh , ! ’ , indeed—my ideas simple . ’ believe ? smiling . know , sometimes wicked—for lose faith ? evening came , thought , ‘ shall talk ? begin , may able understand partially , events ? ’ afraid was—dreadfully afraid ! yet , _could_ afraid—was shameful ? afraid finding bottomless abyss empty selfishness ? ah ! ’ happy moment , find bottomless abyss all—but good , healthy material , full life . “ dreadful circumstance odd people , ? really odd , know—careless , reckless , easily wearied anything . ’ look thoroughly matters—don ’ care understand things . like this—you , ! , , now—you bit angry calling ‘ odd , ’ ? , , surely good material ? know , sometimes think good thing odd . forgive one another easily , humble . one begin perfect—there much one understand life first . order attain perfection , one must begin failing understand much . take knowledge quickly , likely taking . say you—you time understand much—and doubtless failed understand much , also . afraid longer . angry mere boy say words , ? course ! know forget forgive . laughing , ivan petrovitch ? think champion classes people—that _their_ advocate , democrat , orator equality ? ” prince laughed hysterically ; several times burst little , short nervous laughs . “ oh , no—it , , us together , alarmed . prince old family , sitting among peers ; talking like hope saving us ; hope class disappear altogether—into darkness—unguessing danger—blaming everything around , losing ground every day . disappear give place others , may still , choose , remain front rank lead battle ? let us servants , may become lords due season ! ” tried get upon feet , old man still restrained , gazing increasing perturbation went . “ listen—i know best speak ! best simply give good example—simply begin work . done this—i begun , and—and—oh ! _can_ anyone unhappy , really ? oh ! grief matter—what misfortune matter , one knows happy ? know , understand anyone pass green tree , feel happy look ! anyone talk man feel happy loving ! oh , fault express well enough ! lovely things every step take—things even miserable man must recognize beautiful . look little child—look god ’ day dawn—look grass growing—look eyes love , gaze back eyes ! ” risen , speaking standing . old gentleman looking unconcealed alarm . lizabetha prokofievna wrung hands . “ oh , god ! ” cried . guessed state case anyone else . aglaya rushed quickly , time receive arms , hear dread horror awful , wild cry fell writhing ground . lay carpet , someone quickly placed cushion head . one expected . quarter hour prince n. evgenie pavlovitch old dignitary hard work endeavouring restore harmony evening , avail , soon guests separated went ways . great deal sympathy expressed ; considerable amount advice volunteered ; ivan petrovitch expressed opinion young man “ slavophile , something sort ” ; dangerous development . old dignitary said nothing . true enough , guests , next day day , good humour . ivan petrovitch little offended , seriously . general epanchin ’ chief rather cool towards occurrence . old dignitary , patron family , took opportunity murmuring kind admonition general , added , flattering terms , interested aglaya ’ future . man really possess kind heart , although interest prince , earlier part evening , due , among reasons , latter ’ connection nastasia philipovna , according popular report . heard good deal story , greatly interested , much longed ask questions . princess bielokonski , drove away eventful evening , took occasion say lizabetha prokofievna : “ well—he ’ good match—and bad one ; want opinion , bad good . see man invalid. ” lizabetha therefore decided prince impossible husband aglaya ; ensuing night made vow never lived marry aglaya . resolve firmly impressed upon mind , awoke next day ; morning , early lunch , fell condition remarkable inconsistency . reply guarded question sisters ’ , aglaya answered coldly , exceedingly haughtily : “ never given word , ever counted future husband—never life . little rest. ” lizabetha prokofievna suddenly flared . “ expect , aglaya , ” said . “ impossible husband , —i know ; thank god agree upon point ; expect hear words . thought hear different tone . would turned everyone room last night kept , —that ’ sort man , opinion ! ” suddenly paused , afraid said . little knew unfair daughter moment . settled aglaya ’ mind . waiting hour would bring matter final climax ; every hint , every careless probing wound , lacerate heart . viii . morning dawned prince pregnant less painful presentiments , —which fact physical state , course , quite enough account ; indefinably melancholy , —his sadness could attach anything particular , tormented anything else . course certain facts stood , clear painful , sadness went beyond could remember imagine ; realized powerless console unaided . little little began develop expectation day something important , something decisive , happen . attack yesterday slight one . excepting little heaviness head pain limbs , feel particular effects . brain worked right , though soul heavy within . rose late , immediately upon waking remembered previous evening ; also remembered , though quite clearly , , half hour fit , carried home . soon heard messenger epanchins ’ already inquire . half-past eleven another arrived ; pleased . vera lebedeff one first come see offer services . sooner catch sight burst tears ; tried soothe began laugh . quite struck girl ’ deep sympathy ; seized hand kissed . vera flushed crimson . “ oh , ’ , ’ ! ” exclaimed alarm , snatching hand away . went hastily room state strange confusion . lebedeff also came see prince , great hurry get away “ deceased , ” called general ivolgin , alive still , ill. colia also turned , begged prince pity ’ sake tell knew father concealed till . said found nearly everything since yesterday ; poor boy state deep affliction . sympathy could bring play , prince told colia whole story without reserve , detailing facts clearly could . tale struck colia like thunderbolt . could speak . listened silently , cried softly . prince perceived impression would last whole boy ’ life . made haste explain view matter , pointed old man ’ approaching death probably brought horror thought action ; everyone capable feeling . colia ’ eyes flashed listened . “ gania varia ptitsin worthless lot ! shall quarrel ; moment feet shall travel road . oh , prince , felt much quite new since yesterday ! lesson . shall consider mother entirely responsibility ; though may safe enough varia . still , meat drink everything. ” jumped hurried , remembering suddenly wanted father ’ bedside ; went room inquired hastily prince ’ health , receiving latter ’ reply , added : “ ’ something else , prince ? heard yesterday , right talk ... ever want true friend servant—neither happy , ? —come . ’ ask questions , though. ” ran left prince dejected ever . everyone seemed speaking prophetically , hinting misfortune sorrow come ; looked though knew something know . lebedeff asked questions , colia hinted , vera shed tears . ? last , sigh annoyance , said nothing cursed sickly suspicion . face lighted joy , two ’ clock , espied epanchins coming along pay short visit , “ minute. ” really come minute . lizabetha prokofievna announced , directly lunch , would take walk together . information given form command , without explanation , drily abruptly . issued forth obedience mandate ; , girls , mamma , prince s. lizabetha prokofievna went direction exactly contrary usual one , understood well driving , held peace , fearing irritate good lady . , though anxious avoid conversation , walked ahead , silent alone . last adelaida remarked use racing along pace , could keep mother . “ look , ” said lizabetha prokofievna , turning round suddenly ; “ passing house . whatever aglaya may think , spite anything may happen , stranger us ; besides , ill misfortune . , one , shall call see . let anyone follow cares to. ” course every one followed . prince hastened apologize , properly , yesterday ’ mishap vase , scene generally . “ oh , ’ nothing , ” replied lizabetha ; “ ’ sorry vase , ’ sorry . h ’ ! see ‘ scene , ’ ? well , ’ matter much , everyone must realize impossible hard . well , _au revoir_ . advise walk , go sleep . come usual , feel inclined ; assured , , whatever happens , whatever may happened , shall always remain friend family—mine , events . answer myself. ” response challenge others chimed re-echoed mamma ’ sentiments . took departure ; hasty kindly designed visit hidden fund cruelty lizabetha prokofievna never dreamed . words “ usual , ” added , “ mine , events , ” seemed ominous knell evil come . prince began think aglaya . certainly given wonderful smile , coming leave-taking , said word , even others professed friendship . looked intently , . face paler usual ; looked though slept badly . prince made mind would make point going “ usual , ” tonight , looked feverishly watch . vera came three minutes epanchins left . “ lef nicolaievitch , ” said , “ aglaya ivanovna given message you. ” prince trembled . “ note ? ” “ , verbal message ; hardly time even . begs earnestly go house single moment to-day , seven ’ clock evening . may nine ; ’ quite hear. ” “ but—but , ? mean ? ” “ ’ know ; said tell particularly. ” “ say ? ” “ words . time whisper went ; way looked knew important . looked way made heart stop beating. ” prince asked questions , though learned nothing else , became agitated . left alone , lay sofa , began think . “ perhaps , ” thought , “ someone nine tonight afraid may come make fool , public. ” spent time longing evening looking watch . clearing-up mystery came long evening , came form new agonizing riddle . half hour epanchins gone , hippolyte arrived , tired , almost unconscious , sank chair , broke fit coughing could stop . coughed till blood came . eyes glittered , two red spots cheeks grew brighter brighter . prince murmured something , hippolyte signed must left alone , sat silent . last came . “ , ” said , hoarsely , difficulty . “ shall see home ? ” asked prince , rising seat , suddenly stopping short remembered aglaya ’ prohibition leaving house . hippolyte laughed . “ ’ mean going leave house , ” continued , still gasping coughing . “ contrary , thought absolutely necessary come see ; otherwise troubled . , know , time believe , seriously , ! ’ . come sympathy , believe . lay morning ten ’ clock intention rising time ; thought rose order come ; may deduce reason wishing come. ” “ grieves see , hippolyte . ’ send message ? would come saved trouble. ” “ well , well ! enough ! ’ pitied , ’ good manners exact . forgot , ? ” “ ’ right ; yesterday little— ” “ know , heard ; china vase caught ! ’ sorry ’ . ’ come something important . first place , pleasure seeing gavrila ardalionovitch aglaya ivanovna enjoying rendezvous green bench park . astonished see fool man look . remarked upon fact aglaya ivanovna gone . ’ think anything ever surprises , prince ! ” added hippolyte , gazing incredulously prince ’ calm demeanour . “ astonished nothing sign , say , great intellect . opinion would serve equally well sign great foolishness . hinting ; pardon ! unfortunate today expressions. ” “ knew yesterday gavrila ardalionovitch— ” began prince , paused evident confusion , though hippolyte shown annoyance betraying surprise . “ knew ? come , ’ news ! no—perhaps better tell . witness meeting ? ” “ must known _not_ ! ” “ oh ! may sitting behind bushes somewhere . however , glad , account , course . beginning afraid mr. gania—might preference ! ” “ may ask , hippolyte , talk subject ? use expressions ? ” “ especially know , eh ? ” “ wrong . know scarcely anything , aglaya ivanovna aware know nothing . knew nothing whatever meeting . say meeting . well ; let ’ leave so— ” “ , mean ? said knew , suddenly know nothing ! say ‘ well ; let ’ leave so. ’ say , ’ confiding , especially know nothing . confiding simply _because_ know nothing . know good people minds ’ eye—gania sister ? perhaps suspicious ? well , well , ’ drop subject ! ” added , hastily , observing prince ’ impatient gesture . “ ’ come business ; wish make clear explanation . nuisance one die without explanations ! made quantity already . wish hear say ? ” “ speak away , listening. ” “ well , ’ change mind , begin gania . fancy begin , , , , given appointment green bench today ! however , ’ deceive ; asked appointment . said secret disclose . ’ know whether came early , think must ; scarcely sat beside aglaya ivanovna saw gavrila ardalionovitch sister varia coming along , arm arm , though enjoying morning walk together . seemed much astonished , say disturbed , seeing ; evidently expected pleasure . aglaya ivanovna blushed , actually little confused . ’ know whether merely , whether gania ’ beauty much ! anyway , turned crimson , finished business funny manner . jumped seat , bowed back gania , smiled varia , suddenly observed : ‘ came express gratitude kind wishes behalf , say find need services , believe me— ’ bowed away , , marched , looking foolish . gania evidently could make head tail matter , turned red lobster ; varia understood must get away quickly could , dragged gania away ; great deal cleverer . , went arrange meeting held aglaya ivanovna nastasia philipovna. ” “ nastasia philipovna ! ” cried prince . “ aha ! think growing less cool , friend , beginning trifle surprised , ’ ? ’ glad ordinary human feelings , . ’ console little , consternation . see get serving young high-souled maiden ! morning received slap face lady ! ” “ a—a moral one ? ” asked prince , involuntarily . “ yes—not physical one ! ’ suppose anyone—even woman—would raise hand . even gania would hesitate ! think one time yesterday , would fly , though . bet anything know thinking ! thinking : ‘ course one ’ strike little wretch , one could suffocate pillow , wet towel , asleep ! one _ought_ get rid somehow. ’ see face thinking second. ” “ never thought thing moment , ” said prince , disgust . “ ’ know—i dreamed last night suffocated wet cloth by—somebody . ’ tell was—rogojin ! think , man suffocated wet cloth ? ” “ ’ know. ” “ ’ heard . well , ’ leave question . scandal-monger ? call scandal-monger ? mind , _after_ heard every word tell , asked sorts questions besides—but way women . _her_ sake entered relations rogojin—an interesting man ! _her_ request arranged personal interview nastasia philipovna . could angry hinted enjoying nastasia philipovna ’ ‘ leavings ’ ? , impressing upon good . two letters written strain , began straight today humiliating . besides , word ‘ leavings ’ invention . events , used gania ’ , used . scandal-monger ? see—i see tremendously amused , moment ! probably laughing fitting silly lines case— “ ‘ maybe sad love upon setting smiles , vain hopes farewell hour beguiles. ’ “ ha , ha , ha ! ” hippolyte suddenly burst fit hysterical laughter , turned choking cough . “ observe , ” gasped , coughing , “ fellow gania ! talks nastasia ’ ‘ leavings , ’ want take ? ” prince sat silent long . mind filled dread horror . “ spoke meeting nastasia philipovna , ” said last , low voice . “ oh—come ! surely must know meeting today nastasia aglaya ivanovna , nastasia sent purpose , rogojin , st. petersburg ? brought invitation aglaya ivanovna efforts , nastasia moment rogojin , far here—at dana alexeyevna ’ s—that curious friend ; questionable house aglaya ivanovna proceed friendly chat nastasia philipovna , settlement several problems . going play arithmetic—didn ’ know ? word honour ? ” “ ’ improbable story. ” “ oh , well ! ’ improbable—it is—that ’ ! yet—where heard ? though must say , fly crosses room ’ known place . however , ’ warned , may grateful . well—_au revoir_—probably next world ! one thing—don ’ think telling sake . oh , dear , ! know dedicated confession aglaya ivanovna ? though , took , ha , ha ! oh , ! acting high , exalted motives . though may behaved like cad , done _her_ harm . ’ apologize words ‘ leavings ’ . atoning , see , telling place time meeting . goodbye ! better take measures , worthy name man ! meeting fixed evening—that ’ certain. ” hippolyte walked towards door , prince called back stopped . “ think aglaya ivanovna intends go nastasia philipovna ’ tonight ? ” asked , bright hectic spots came cheeks forehead . “ ’ know absolutely certain ; probability , ” replied hippolyte , looking round . “ nastasia would hardly go ; ’ meet gania ’ , man nearly dead house. ” “ ’ impossible , reason , ” said prince . “ would get wished ? ’ know habits house—she _could_ get away alone nastasia philipovna ’ ! ’ nonsense ! ” “ look , dear prince , one jumps window help ; ’ fire , dandiest gentleman finest lady world skip ! moment comes , ’ nothing else done—our young lady go nastasia philipovna ’ ! ’ let young ladies house alone , ? ” “ ’ mean exactly. ” “ ’ mean , go steps walk , need never come back unless chooses : ships burned behind one sometimes , one ’ care return whence one came . life need consist lunches , dinners , prince ’ . strikes take aglaya ivanovna conventional boarding-school girl . said , quite agreed . wait till seven eight ’ clock . place would send someone keep watch , seize exact moment steps house . send colia . ’ play spy pleasure—for least . ha , ha , ha ! ” hippolyte went . reason prince set anyone watch , even capable thing . aglaya ’ command stay home day seemed almost explained . perhaps meant call , , might , course , anxious make sure coming , therefore bade remain home . head whirled ; whole room seemed turning round . lay sofa , closed eyes . one way question decided last—finally . oh , , think aglaya boarding-school miss , young lady conventional type ! long since feared might take step . wish see nastasia ? shivered lay ; high fever . ! account child . certain looks , certain words , late , filled apprehension . times struck putting great restraint upon , remembered alarmed observe . tried , days , drive away heavy thoughts oppressed ; hidden mystery soul ? question long tormented , although implicitly trusted soul . cleared . dreadful thought . “ woman ” ! always feel though “ woman ” fated appear critical moment life , tear thread destiny like bit rotten string ? always _had_ felt ready swear , although half delirious moment . tried forget , time , simply afraid . love woman hate ? question ask today ; heart quite pure . knew loved . much afraid meeting , strangeness , reasons might , unknown ; afraid woman , nastasia philipovna . remembered , days afterwards , fevered hours seen _her_ eyes , _her_ look , heard _her_ voice , strange words ; remembered , although could recollect details thoughts . could remember vera brought dinner , took ; whether slept dinner , , could recollect . knew began distinguish things clearly moment aglaya suddenly appeared , jumped sofa went meet . quarter past seven . aglaya quite alone , dressed , apparently hastily , light mantle . face pale , morning , eyes ablaze bright subdued fire . never seen expression eyes . gazed attentively . “ quite ready , observe , ” said , absolute composure , “ dressed , hat hand . see somebody thought fit warn , know . hippolyte ? ” “ yes , told , ” said prince , feeling half alive . “ come . know , suppose , must escort ? well enough go , ’ ? ” “ well enough ; really possible ? — ” broke abruptly , could add another word . one attempt stop mad child , , made , followed though . confused thoughts , , nevertheless , capable realizing fact go , would go alone , must go hazards . guessed strength determination ; beyond check . walked silently , said scarcely word way . noticed seemed know road well ; , thought better go certain lane , remarked would quieter less public , said , “ ’ , ” went . almost arrived daria alexeyevna ’ house ( large wooden structure ancient date ) , gorgeously-dressed lady young girl came . ladies took seats carriage , waiting door , talking laughing loudly , drove away without appearing notice approaching couple . sooner carriage driven door opened ; rogojin , apparently awaiting , let closed . “ another soul house excepting four selves , ” said aloud , looking prince strange way . nastasia philipovna waiting first room went . dressed simply , black . rose entrance , smile give hand , even prince . anxious eyes fixed upon aglaya . sat , little distance one another—aglaya sofa , corner room , nastasia window . prince rogojin remained standing , invited sit . muishkin glanced rogojin perplexity , latter smiled disagreeably , said nothing . silence continued moments . ominous expression passed nastasia philipovna ’ face , sudden . became obstinate-looking , hard , full hatred ; take eyes visitors moment . aglaya clearly confused , frightened . entering merely glanced momentarily rival , sat still , eyes ground , apparently thought . twice glanced casually round room . shade disgust visible expression ; looked though afraid contamination place . mechanically arranged dress , fidgeted uncomfortably , eventually changing seat end sofa . probably unconscious movements ; unconsciousness added offensiveness suggested meaning . length looked straight nastasia ’ eyes , instantly read read rival ’ expression . woman understood woman ! aglaya shuddered . “ know course requested meeting ? ” said last , quietly , pausing twice delivery short sentence . “ no—i know nothing , ” said nastasia , drily abruptly . aglaya blushed . perhaps struck strange impossible really sitting waiting “ woman ’ ” reply question . first sound nastasia ’ voice shudder ran frame . course “ woman ” observed took . “ know quite well , pretending ignorant , ” said aglaya , low , eyes ground . “ ? ” asked nastasia philipovna , smiling slightly . “ want take advantage position , house , ” continued aglaya , awkwardly . “ position _you_ blame , ” said nastasia , flaring suddenly . “ _i_ invite _you_ , ; moment quite ignorant thus honoured. ” aglaya raised head haughtily . “ restrain tongue ! ” said . “ come fight weapons . “ oh ! come ‘ fight , ’ may conclude ? dear ! —and thought cleverer— ” looked one another undisguised malice . one women written , lately , letters seen ; dispersed first meeting . yet appeared one four persons room considered degree strange . prince , yesterday , would believed could even dream impossible scene , stood listened looked , felt though long foreseen . fantastic dream seemed suddenly metamorphosed vivid reality . one women despised , longed express contempt ( perhaps come purpose , rogojin said next day ) , howsoever fantastical woman , howsoever afflicted spirit disturbed understanding , preconceived idea could possibly stand deadly feminine contempt rival . prince felt sure nastasia would say nothing letters ; could judge flashing eyes expression face thought letters must costing moment . would given half life prevent aglaya speaking . aglaya suddenly braced , seemed master fully , instant . “ quite understood , ” said . “ come quarrel , though like . came speak ... one human another . came mind made say , shall change intention , although may misunderstand . much worse , ! wished reply written reply personally , think convenient way . listen reply letters . began sorry prince lef nicolaievitch day made acquaintance , heard—afterwards—of took place house evening , sorry simple-minded man , , simplicity soul , believed could happy woman character . feared actually took place ; could love , tortured , threw . could love proud—no , proud , error ; vain—no , quite either ; self-loving ; self-loving madness . letters proof . could love simple soul , perhaps heart despised laughed . could love shame perpetual thought disgraced insulted . less shameful , cause shame , would still unhappy now. ” aglaya brought thronging words great satisfaction . came lips hurriedly impetuously , prepared thought long ago , even ever dreamed present meeting . watched eagerness effect speech shown nastasia ’ face , distorted agitation . “ remember , ” continued , “ wrote letter time ; says know letter even read . understand means letter , understand correctly . since confirmed me—what say , word word . receiving letter waited ; guessed would soon come back , could never without petersburg ; still young lovely provinces . however , idea , ” added , blushing dreadfully ; moment colour never left cheeks end speech . “ next saw prince began feel terribly pained hurt account . laugh ; laugh unworthy understanding say. ” “ surely see laughing , ” said nastasia , sadly sternly . “ however , ’ ; laugh , please . asked , told long since ceased love , recollection torture , sorry ; thought heart pierced . ought tell never life met man anything like noble simplicity mind boundless trustfulness . guessed anyone liked could deceive , would immediately forgive anyone deceive ; grew love him— ” aglaya paused moment , though suddenly brought astonishment could said words , time great pride shone eyes , like defiant assertion would matter “ woman ” laughed face admission made . “ told , course understand wish you. ” “ perhaps ; tell , ” said nastasia philipovna , quietly . aglaya flushed angrily . “ wished find , ” said , firmly , “ right dare meddle feelings ? right dared send letters ? right continually remind love , threw ran away insulting shameful way ? ” “ never told either loved ! ” replied nastasia philipovna , effort . “ and—and run away him—you right , ” added , scarcely audibly . “ never told either ? ” cried aglaya . “ letters ? asked try persuade marry ? declaration ? force upon us way ? confess thought first anxious arouse aversion heart meddling , order might give ; afterwards guessed truth . imagined heroic action ! could spare love , love vanity extent ? could simply go away , instead writing absurd letters ? _now_ marry generous man loves , done honour offering hand ? plain enough ; marry rogojin lose grievance ; nothing complain . receiving much honour . evgenie pavlovitch saying day read many poems well educated for—your position ; live idleness . add vanity , , reason enough— ” “ live idleness ? ” things come unexpected point quickly . unexpected nastasia philipovna , way pavlofsk , thought considered good deal , expected something different , though perhaps altogether good , interview ; aglaya carried away outburst , rolling stone gathers impetus careers downhill , could restrain satisfaction revenge . strange , nastasia philipovna felt , see aglaya like . gazed , could hardly believe eyes ears moment two . whether woman read many poems , evgenie pavlovitch supposed , whether mad , prince assured aglaya , events , woman , spite occasionally cynical audacious manner , far refined trustful sensitive appeared . certain amount romantic dreaminess caprice , fantastic mingled much strong deep . prince realized , great suffering expressed face . aglaya observed , trembled anger . “ dare speak ? ” said , haughtiness quite indescribable , replying nastasia ’ last remark . “ must misunderstood said , ” said nastasia , surprise . “ wished preserve good name , give your—your ‘ guardian , ’ totski , without theatrical posturing ? ” said aglaya , suddenly propos nothing . “ know position , dare judge ? ” cried nastasia , quivering rage , growing terribly white . “ know much , go honest work , went away rich man , rogojin , order pose fallen angel . ’ wonder totski nearly driven suicide fallen angel. ” “ silence ! ” cried nastasia philipovna . “ fit understand housemaid , bore witness lover court day . would understand better do. ” “ probably honest girl living toil . speak housemaid contemptuously ? ” “ despise toil ; despise speak toil. ” “ cared honest woman , would gone laundress. ” risen , gazing one another pallid faces . “ aglaya , ’ ! unfair , ” cried prince , deeply distressed . rogojin smiling ; sat listened folded arms , lips tight compressed . “ , look , ” cried nastasia , trembling passion . “ look young lady ! imagined angel ! come without governess , aglaya ivanovna ? oh , fie , shall tell came today ? shall tell without embellishments ? came afraid ! ” “ afraid _you ? _ ” asked aglaya , beside naive amazement dare talk like . “ yes , , course ! course afraid , would decided come . despise one fear . think actually esteemed moment ! know afraid , object ? wished satisfy eyes loves best , , fearfully jealous. ” “ told already hates , ” murmured aglaya , scarcely audibly . “ perhaps , perhaps ! worthy , know . think lying , . hate , said . ready forgive , consideration position ; confess thought better . thought wiser , beautiful , ; , indeed ! well , take treasure ! see , gazing , ’ recollect . take , one condition ; go away , instant ! ” fell back chair , burst tears . suddenly new expression blazed eyes . stared fixedly aglaya , rose seat . “ would like bid , _bid him_ , hear , _command him_ , , , throw , remain mine ever ? shall ? stay , marry , shall trot home alone . shall ? —shall say word ? ” screamed like madwoman , scarcely believing could really pronounce wild words . aglaya made door terror , stopped threshold , listened . “ shall turn rogojin ? ha ! ha ! thought would marry benefit , ? , ’ call _now_ , like , presence , ‘ rogojin , get ! ’ say prince , ‘ remember promised ? ’ heavens ! fool humiliate ! , prince , gave word would marry whatever happened , would never abandon . said loved would forgive , and—and resp—yes , even said ! ran away order set free , ’ care let go . treat so—so shamefully ? loose woman—ask rogojin ! ’ tell . go insulted , eyes , ; turn away lead away , arm-in-arm ? may accursed , one trusted among ! go away , rogojin , ’ want , ” continued , blind fury , forcing words dry lips distorted features , evidently believing single word tirade , , time , utmost prolong moment self-deception . outburst terribly violent prince thought would killed . “ ! ” shrieked , pointing prince addressing aglaya . “ ! approach take _me_ throw , own—i give ! ’ want ! ” aglaya stood waited though expectation , looked prince like madwomen . , perhaps , understand full force challenge ; fact , certain . could see poor despairing face , said aglaya , “ pierced heart ever. ” could bear longer , look entreaty , mingled reproach , addressed aglaya , pointing nastasia : “ ? ” murmured ; “ unhappy. ” time say another word aglaya ’ terrible look bereft speech . look embodied dreadful suffering deadly hatred , gave cry flew ; late . could hold long enough even witness movement direction . hidden face hands , cried “ oh , god ! ” rushed room . rogojin followed undo bolts door let street . prince made rush , caught held back . distorted , livid face nastasia gazed reproachfully , blue lips whispered : “ ? would go her—to ? ” fell senseless arms . raised , carried room , placed arm-chair , stood , stupefied . table stood tumbler water . rogojin , returned , took sprinkled little face . opened eyes , moment understood nothing . suddenly looked around , shuddered , gave loud cry , threw prince ’ arms . “ mine , mine ! ” cried . “ proud young lady gone ? ha , ha , ha ! ” laughed hysterically . “ given ! why—why ? mad—mad ! get away , rogojin ! ha , ha , ha ! ” rogojin stared intently ; took hat , without word , left room . moments later , prince seated nastasia sofa , gazing eyes stroking face hair , would little child ’ . laughed laughed , ready cry cried . speak , listened excited , disconnected chatter , hardly understanding word . sooner detect slightest appearance complaining , weeping , reproaching , would smile kindly , begin stroking hair cheeks , soothing consoling , child . ix . fortnight passed since events recorded last chapter , position actors story become changed almost impossible us continue tale without explanations . yet feel ought limit simple record facts , without much attempt explanation , patent reason : greatest possible difficulty accounting facts recorded . statement part may appear strange reader . anyone tell story understand ? order keep clear false position , perhaps better give example mean ; probably intelligent reader soon understand difficulty . especially inclined take course since example constitute distinct march forward story , hinder progress events remaining recorded . next fortnight—that , early part july—the history hero circulated form strange , diverting , unlikely-sounding stories , passed mouth mouth , streets villas adjoining inhabited lebedeff , ptitsin , nastasia philipovna epanchins ; fact , pretty well whole town environs . society—both inhabitants place came evening music—had got hold one story , thousand varieties detail—as certain young prince raised terrible scandal respectable household , thrown daughter family , engaged , captured woman shady reputation determined marry once—breaking old ties satisfaction insane idea ; , spite public indignation roused action , marriage take place pavlofsk openly publicly , prince announced intention going head erect looking whole world face . story artfully adorned scandalous details , persons great eminence importance apparently mixed , , time , evidence circumstantial , wonder matter gave food plenty curiosity gossip . according reports talented gossip-mongers—those , every class society , always haste explain every event neighbours—the young gentleman concerned good family—a prince—fairly rich—weak intellect , democrat dabbler nihilism period , exposed mr. turgenieff . could hardly talk russian , fallen love one miss epanchins , suit met much encouragement received house recognized bridegroom-to-be young lady . like frenchman story told studied holy orders , took oaths , ordained priest , next morning wrote bishop informing , believe god considered wrong deceive people live upon pockets , begged surrender orders conferred upon day , inform lordship sending letter public press , —like frenchman , prince played false game . rumoured purposely waited solemn occasion large evening party house future bride , introduced several eminent persons , order publicly make known ideas opinions , thereby insult “ big-wigs , ” throw bride offensively possible ; , resisting servants told turn house , seized thrown magnificent china vase . characteristic addition , currently reported young prince really loved lady engaged , thrown purely nihilistic motives , intention giving satisfaction marrying fallen woman face world , thereby publishing opinion distinction virtuous disreputable women , women alike , free ; “ fallen ” woman , indeed , somewhat superior virtuous one . declared believed classes anything else , excepting “ woman question. ” looked likely enough , accepted fact inhabitants place , especially borne , less , daily occurrences . course much said could determined absolutely . instance , reported poor girl loved future husband followed house woman , day thrown ; others said insisted coming , , order shame insult taunts nihilistic confessions reached house . however things might , public interest matter grew daily , especially became clear scandalous wedding undoubtedly take place . readers ask explanation , wild reports prince ’ nihilistic opinions , simply marriage could possibly satisfy real aspirations , spiritual condition hero time , confess great difficulty giving required information . know , marriage really arranged , prince commissioned lebedeff keller look necessary business connected ; requested spare expense ; nastasia hurrying wedding ; keller prince ’ best man , earnest request ; burdovsky give nastasia away , great delight . wedding take place middle july . , besides , cognizant certain undoubted facts , puzzle us good deal seem flatly contradict foregoing . suspect , instance , commissioned lebedeff others , , prince immediately forgot masters ceremonies even ceremony ; feel quite certain making arrangements order might absolutely escape thought wedding , even forget approach could , detailing business concerning others . think time , ? wish ? doubt perfectly free agent , far nastasia concerned , force kind brought bear . nastasia wished speedy marriage , true ! —but prince agreed proposals ; agreed , fact , casually anyone might suppose acceding simple ordinary suggestion . many strange circumstances us ; opinion deepen mystery , smallest degree help us understand case . however , let us take one example . thus , know fact whole fortnight prince spent days evenings nastasia ; walked , drove ; began restless whenever passed hour without seeing her—in fact , appearances , sincerely loved . would listen hours time quiet smile face , scarcely saying word . yet know , equally certainly , period several times set , suddenly , epanchins ’ , concealing fact nastasia philipovna , driving latter absolute despair . know also received epanchins ’ long remained pavlofsk , allowed interview aglaya ; —but next day would set errand , apparently quite oblivious fact yesterday ’ visit failure , —and , course , meeting another refusal . know , , exactly hour aglaya fled nastasia philipovna ’ house fateful evening , prince epanchins ’ , —and appearance cause greatest consternation dismay ; aglaya home , family discovered , first time , two nastasia ’ house together . said elizabetha prokofievna daughters denounced prince strongest terms , refused acquaintance friendship ; rage denunciations redoubled varia ardalionovna suddenly arrived stated aglaya house terrible state mind last hour , refused come home . last item news , disturbed lizabetha prokofievna anything else , perfectly true . leaving nastasia ’ , aglaya felt would rather die face people , therefore gone straight nina alexandrovna ’ . receiving news , lizabetha daughters general rushed aglaya , followed prince lef nicolaievitch—undeterred recent dismissal ; varia refused sight aglaya also . end episode aglaya saw mother sisters crying uttering word reproach , flung arms gone straight home . said gania managed make fool even occasion ; , finding alone aglaya minute two varia gone epanchins ’ , thought fitting opportunity make declaration love , hearing aglaya , spite state mind time , suddenly burst laughing , put strange question . asked whether would consent hold finger lighted candle proof devotion ! gania—it said—looked comically bewildered aglaya almost laughed hysterics , rushed room upstairs , —where parents found . hippolyte told prince last story , sending purpose . muishkin heard candle gania ’ finger laughed quite astonished hippolyte , —and shuddered burst tears . prince ’ condition days strange perturbed . hippolyte plainly declared thought mind ; —this , however , hardly relied upon . offering facts readers refusing explain , moment desire justify hero ’ conduct . contrary , quite prepared feel share indignation behaviour aroused hearts friends . even vera lebedeff angry ; colia ; keller , selected best man ; lebedeff , —who began intrigue pure irritation ; —but anon . fact full accord certain forcible words spoken prince evgenie pavlovitch , quite unceremoniously , course friendly conversation , six seven days events nastasia philipovna ’ house . may remark epanchins , anything , thought right break prince consequence conduct . prince s. even went far turn away cut dead street . evgenie pavlovitch afraid compromise paying prince visit , , spite fact recommenced visit epanchins ’ , received redoubled hospitality kindness temporary estrangement . evgenie called upon prince day epanchins left pavlofsk . knew current rumours , —in fact , probably contributed . prince delighted see , immediately began speak epanchins ; —which simple straightforward opening quite took evgenie ’ fancy , melted , plunged _in medias res_ without ceremony . prince know , , epanchins left place . grew pale hearing news ; moment later nodded head , said thoughtfully : “ knew bound so. ” added quickly : “ gone ? ” evgenie meanwhile observed attentively , rapidity questions , simplicity , prince ’ candour , time , evident perplexity mental agitation , surprised considerably . however , told muishkin could , kindly detail . prince hardly knew anything , first informant household met since estrangement . evgenie reported aglaya really ill , two nights slept , owing high fever ; better serious danger , still nervous , hysterical state . “ ’ good thing peace house , events , ” continued . “ never utter hint past , aglaya ’ presence , even among . old people talking trip abroad autumn , immediately adelaida ’ wedding ; aglaya received news silence. ” evgenie likely going abroad also ; prince s. wife , affairs allowed ; general stay home . estate colmina , twenty miles st. petersburg . princess bielokonski returned moscow yet , apparently staying reasons . lizabetha prokofievna insisted quite impossible remain pavlofsk happened . evgenie told rumours current town affair ; could talk going house yelagin yet . “ point fact , prince , ” added evgenie pavlovitch , “ must allow could hardly stayed , considering knew went place , face daily visits house , visits insisted upon making spite refusal see you. ” “ yes—yes , quite ; quite right . wished see aglaya ivanovna , know ! ” said prince , nodding head . “ oh , dear fellow , ” cried evgenie , warmly , real sorrow voice , “ could permit come ? course , course , know unexpected . admit , naturally , lost head , and—and could stop foolish girl ; power . quite see much ; really understood seriously cared . could bear share another ; could bring throw away shatter treasure ! oh , prince , prince ! ” “ yes , yes , quite right , ” said poor prince , anguish mind . “ wrong , know . aglaya looked nastasia philipovna ; one else , know. ” “ ’ worst , ’ see , absolutely nothing serious matter reality ! ” cried evgenie , beside : “ excuse , prince , thought ; thought great deal ; know happened ; know took place six months since ; know _nothing_ serious matter , fancy , smoke , fantasy , distorted agitation , alarmed jealousy absolutely inexperienced girl could possibly mistaken serious reality. ” evgenie pavlovitch quite let go , gave reins indignation . clearly reasonably , great psychological insight , drew picture prince ’ past relations nastasia philipovna . evgenie pavlovitch always ready tongue , occasion eloquence , surprised . “ beginning , ” said , “ began lie ; began lie bound end lie ; law nature . agree , fact angry , hear called idiot ; far intelligent deserve epithet ; far _strange_ unlike others ; must allow , . , come conclusion basis happened , first innate inexperience ( remark expression ‘ innate , ’ prince ) . follows unheard-of simplicity heart ; comes absolute want sense proportion ( want several times confessed ) ; lastly , mass , accumulation , intellectual convictions , unexampled honesty soul , accept unquestionably also innate natural true . admit , prince , relations nastasia philipovna existed , first , something democratic , fascination , speak , ‘ woman question ’ ? know scandalous scene nastasia philipovna ’ house rogojin brought money , six months ago . ’ show looking-glass , like . know exactly went , every detail , things turned . thirsted , switzerland , home-country , russia ; read , doubtless , many books russia , excellent books , dare say , hurtful _you_ ; arrived ; , fire longing service . , day arrival , tell sad story ill-used woman ; tell _you_ , knight , pure without reproach , tale poor woman ! day actually _see_ ; attracted beauty , fantastic , almost demoniacal , beauty— ( admit beauty , course ) . “ add nervous nature , epilepsy , sudden arrival strange town—the day meetings exciting scenes , day unexpected acquaintanceships , day sudden actions , day meeting three lovely epanchin girls , among aglaya—add fatigue , excitement ; add nastasia ’ evening party , tone party , and—what expect moment ? ” “ yes , yes , yes ! ” said prince , , nodding head , blushing slightly . “ yes , , nearly so—i know . besides , see , slept night , train , night , either , tired. ” “ course , course , quite ; ’ driving ! ” continued evgenie , excitedly . “ clear possible , comprehensible , , enthusiasm , plunge headlong first chance came publicly airing great idea , prince , pure-living man , consider woman disgraced sin , disgusting social libertine ! oh , heavens ! ’ comprehensible enough , dear prince , question , unfortunately ! question , reality truth feelings ? nature , nothing intellectual enthusiasm ? think ? told , course , far worse woman _forgiven_ , ’ find told done well , worthy honour respect ! common-sense show real state case , months later ? question , whether innocent woman ( insist one way other—i wish ) ; whole career justify intolerable pride , insolent , rapacious egotism shown ? forgive , violent , perhaps , but— ” “ yes—i dare say say ; dare say quite right , ” muttered prince . “ sensitive easily put , course ; still , ... ” “ worthy sympathy ? wished say , good fellow ? , mere sake vindicating worthiness sympathy , insulted offended noble generous girl presence ! terrible exaggeration sympathy ! love girl , yet humiliate throw sake another woman , eyes woman , already made formal proposal marriage ? _did_ propose , know ; parents sisters . honest man , prince , act ? ask ! deceive beautiful girl assured love ? ” “ yes , quite right . oh ! feel guilty ! ” said muishkin , deepest distress . “ enough ! ” cried evgenie , indignantly . “ enough simply say : ‘ know guilty ! ’ blame , yet persevere evil-doing . heart , like know , _christian heart_ , time ? look though suffering less , moment ? saw face—was suffering less woman ? could see suffering allow continue ? could ? ” “ allow , ” murmured wretched prince . “ how—what mean ’ allow ? ” “ upon word , ’ ! moment ’ know happened . i—i ran aglaya ivanovna , nastasia philipovna fell faint ; since day ’ let see aglaya—that ’ know. ” “ ’ ; ought run aglaya though fainting. ” “ yes , yes , ought—but ’ ! would died—she would killed . ’ know ; told aglaya everything afterwards—but see , evgenie pavlovitch , ’ know . tell , allowed see aglaya ? cleared , know . neither kept real point , see . could never explain mean , think could aglaya . oh ! god , god ! spoke aglaya ’ face moment ran away . oh , god ! remember ! come along , come along—quick ! ” pulled evgenie ’ coat-sleeve nervously excitedly , rose chair . “ ? ” “ come aglaya—quick , quick ! ” “ told pavlofsk . would use ? ” “ oh , ’ understand , ’ understand ! ” cried prince , clasping hands . “ would understand point—not bit real point—it quite foreign real question. ” “ foreign ? _are_ going married , ? well , persisting course . _are_ going marry ? ” “ yes , shall marry her—yes. ” “ ‘ point ’ ? ” “ oh , , point , bit . makes difference , marrying her—it means nothing. ” “ ‘ means nothing ’ ? talking nonsense , friend . marrying woman love order secure happiness , aglaya sees knows . say ’ ‘ point ’ ? ” “ happiness ? oh , ! marrying her—well , wished . means nothing—it ’ . would certainly died . see marriage rogojin insane idea . understand understand ; , know , two stood opposite one another , could bear nastasia philipovna ’ face ! must know , evgenie pavlovitch , never told anyone before—not even aglaya—that bear nastasia philipovna ’ face. ” ( lowered voice mysteriously said . ) “ described evening nastasia philipovna ’ ( six months since ) accurately ; one thing mention , took account , know . mean _face_—i looked face , see . even morning saw portrait , felt could _bear_ look . , ’ vera lebedeff , instance , eyes quite different , know . ’ _afraid_ face ! ” added , real alarm . “ _afraid_ ? ” “ yes—she ’ mad ! ” whispered , growing pale . “ know certain ? ” asked evgenie , greatest curiosity . “ yes , certain—quite certain , ! discovered _absolutely_ certain , last days. ” “ , ? ” cried evgenie , horror . “ must marrying solely _fear_ , ! ’ make head tail , prince . perhaps ’ even love ? ” “ oh , ; love soul . , child ! ’ child now—a real child . oh ! know nothing , see. ” “ assured , time , love aglaya ? ” “ yes—yes—oh ; yes ! ” “ ? want make love _both ? _ ” “ yes—yes—both ! ! ” “ excuse , prince , think saying ! recollect ! ” “ without aglaya—i—i _must_ see aglaya ! —i shall die sleep soon—i thought dying sleep last night . oh ! aglaya knew all—i mean really , _really_ ! must know _all_—that ’ first condition towards understanding . ever know another , especially guilty ? ’ know ’ talking about—i ’ confused . pained dreadfully . surely—surely aglaya expression moment ran away ? oh , yes ! guilty know it—i know ! probably fault round—i ’ quite know how—but fault , doubt . something else , explain , evgenie pavlovitch . words ; aglaya understand . always believed aglaya understand—i assured will. ” “ , prince , . aglaya loved like woman , like human , like abstract spirit . know , poor prince ? probable explanation matter never loved either one reality. ” “ ’ know—perhaps right much said , evgenie pavlovitch . wise , evgenie pavlovitch—oh ! head beginning ache ! come , quick—for god ’ sake , come ! ” “ tell pavlofsk ! ’ colmina. ” “ oh , come colmina , ! come—let us go ! ” “ no—no , impossible ! ” said evgenie , rising . “ look here—i ’ write letter—take letter ! ” “ no—no , prince ; must forgive , ’ undertake commissions ! really ’ t. ” parted . evgenie pavlovitch left house strange convictions . , , felt prince must mind . “ mean _face_—a face fears , yet loves ? meanwhile really may die , says , without seeing aglaya , never know devotedly loves ! ha , ha , ha ! fellow manage love two ? two different kinds love , suppose ! interesting—poor idiot ! earth become ? ” x . prince die wedding—either day night , foretold might . probably passed disturbed nights , afflicted bad dreams ; , daytime , among fellow-men , seemed kind ever , even contented ; little thoughtful alone . wedding hurried . day fixed exactly week evgenie ’ visit prince . face haste , even prince ’ best friends ( ) would felt hopelessness attempt save “ poor madman. ” rumour said visit evgenie pavlovitch discerned influence lizabetha prokofievna husband ... good souls , boundless kindness hearts , desirous saving eccentric young fellow ruin , unable take stronger measures attain end . neither position , private inclination , perhaps ( naturally ) , would allow use pronounced means . observed even prince ’ nearest neighbours begun oppose . vera lebedeff ’ passive disagreement limited shedding solitary tears ; frequent sitting alone home , diminished frequency visits prince ’ apartments . colia occupied father time . old man died second stroke , took place eight days first . prince showed great sympathy grief family , first days mourning house great deal nina alexandrovna . went funeral , observable public assembled church greeted arrival departure whisperings , watched closely . thing happened park street , wherever went . pointed drove , often overheard name nastasia philipovna coupled passed . people looked funeral , , ; another conspicuous absentee captain ’ widow , lebedeff prevented coming . funeral service produced great effect prince . whispered lebedeff first time ever heard russian funeral service since little boy . observing looking uneasily , lebedeff asked seeking . “ nothing . thought i— ” “ rogojin ? ” “ why—is ? ” “ yes , ’ church. ” “ thought caught sight eyes ! ” muttered prince , confusion . “ ! —why ? asked ? ” “ oh , dear , ! , ’ even know ! anyone come , know . look amazed ? often meet ; ’ seen least four times , pavlofsk , within last week. ” “ ’ seen once—since day ! ” prince murmured . nastasia philipovna said word met rogojin since “ day , ” prince concluded latter reasons wishing keep sight . day funeral hero deeply thoughtful state , nastasia philipovna particularly merry , daytime evening . colia made prince father ’ death , urged make use keller burdovsky , promising answer former ’ behaviour . nina alexandrovna lebedeff tried persuade wedding st. petersburg , instead public fashion contemplated , pavlofsk height season . prince said nastasia philipovna desired , though saw well enough prompted arguments . next day keller came visit prince . high state delight post honour assigned wedding . entering stopped threshold , raised hand making solemn vow , cried : “ ’ drink ! ” went prince , seized hands , shook warmly , declared first felt hostile towards project marriage , openly said billiard-rooms , reason simply , impatience friend , hoped see prince marry least princess de rohan de chabot ; saw prince ’ way thinking ten times noble “ rest put together. ” desired neither pomp wealth honour , truth ! sympathies exalted personages well known , prince highly placed education , , sense exalted personage ! “ common herd judge differently ; town , meetings , villas , band , inns billiard-rooms , coming event mentioned shouts cries everybody . even heard talk getting ‘ charivari ’ windows wedding-night . ‘ need pistol ’ honest man , prince , ready fire half dozen shots even rise nuptial couch ! ” keller also advised , anticipation crowd making rush ceremony , fire-hose placed entrance house ; lebedeff opposed measure , said might result place pulled . “ assure , prince , lebedeff intriguing . wants put control . imagine ! take ‘ use free-will money ’ —that say , two things distinguish us animals ! heard said positively . sober truth. ” prince recollected somebody told something kind , , course , scoffed . laughed , forgot hint . lebedeff really busy little ; , usual , plans become complex succeed , sheer excess ardour . came prince—the day wedding—to confess ( always confessed persons intrigued , especially plan failed ) , informed hero born talleyrand , unknown reason become simple lebedeff . proceeded explain whole game prince , interesting latter exceedingly . according lebedeff ’ account , first tried could general epanchin . latter informed wished well unfortunate young man , would gladly could “ save , ” think would seemly interfere matter . lizabetha prokofievna would neither hear see . prince s. evgenie pavlovitch shrugged shoulders , implied business . however , lebedeff lost heart , went clever lawyer , —a worthy respectable man , knew well . old gentleman informed thing perfectly feasible could get hold competent witnesses muishkin ’ mental incapacity . , assistance influential persons , would soon see matter arranged . lebedeff immediately procured services old doctor , carried latter away pavlofsk see prince , way viewing ground , , give ( lebedeff ) counsel whether thing done . visit official , merely friendly . muishkin remembered doctor ’ visit quite well . remembered lebedeff said looked ill , better see doctor ; although prince scouted idea , lebedeff turned almost immediately old friend , explaining met bedside hippolyte , ill , doctor something tell prince sick man . prince , course , received , plunged conversation hippolyte . given doctor account hippolyte ’ attempted suicide ; proceeded thereafter talk malady , —of switzerland , schneider , ; deeply old man interested prince ’ conversation description schneider ’ system , sat two hours . muishkin gave excellent cigars smoke , lebedeff , part , regaled liqueurs , brought vera , doctor—a married man father family—addressed compliments filled indignation . parted friends , , leaving prince , doctor said lebedeff : “ people put restraint , would one left keepers. ” lebedeff , tragic tones , told approaching marriage , whereupon nodded head replied , , marriages like rare ; heard lady fascinating extraordinary beauty , enough explain infatuation wealthy man ; , , thanks liberality totski rogojin , possessed—so heard—not money , pearls , diamonds , shawls , furniture , consequently could considered bad match . brief , seemed doctor prince ’ choice , far sign foolishness , denoted , contrary , shrewd , calculating , practical mind . lebedeff much struck point view , terminated confession assuring prince ready , need , shed life ’ blood . hippolyte , , source distraction prince time ; would send every hour day . lived , —hippolyte mother children , —in small house far , little ones happy , able escape invalid garden . prince enough keeping peace irritable hippolyte mother , eventually former became malicious sarcastic subject approaching wedding , muishkin took offence last , refused continue visits . couple days later , however , hippolyte ’ mother came tears eyes , begged prince come back , “ _he_ would eat bodily. ” added hippolyte great secret disclose . course prince went . secret , however , unless reckon certain pantings agitated glances around ( probably put ) invalid begged visitor “ beware rogojin. ” “ sort man , ” continued , “ ’ give object , know ; like , prince—he belongs quite different order beings . sets heart thing ’ afraid anything— ” . hippolyte ill , looked though could long survive . tearful first , grew sarcastic malicious interview proceeded . prince questioned detail hints rogojin . anxious seize upon facts might confirm hippolyte ’ vague warnings ; none ; hippolyte ’ private impressions feelings . however , invalid—to immense satisfaction—ended seriously alarming prince . first muishkin cared make reply sundry questions , smiled response hippolyte ’ advice “ run life—abroad , necessary . russian priests everywhere , one get married world. ” hippolyte ’ last idea upset . “ really alarmed , though , ” said , “ aglaya ivanovna . rogojin knows love . love love . took nastasia philipovna . murder aglaya ivanovna ; though , course , , still act would pain , —wouldn ’ ? ” attained end . prince left house beside terror . warnings rogojin expressed day wedding . evening prince saw nastasia philipovna last time meet altar ; nastasia position give comfort consolation . contrary , added mental perturbation evening went . time invariably done best cheer him—she afraid looking melancholy ; would try singing , telling every sort funny story reminiscence could recall . prince nearly always pretended amused , whether actually ; often enough laughed sincerely , delighted brilliancy wit carried away narrative , often . nastasia would wild joy see impression made , hear laugh real amusement ; would remain whole evening state pride happiness . evening melancholy thoughtfulness grew every hour . prince told evgenie pavlovitch perfect sincerity loved nastasia philipovna soul . love sort tenderness one feels sick , unhappy child left alone . never spoke feelings nastasia anyone , even . together never discussed “ feelings , ” nothing cheerful , animated conversation outsider could heard . daria alexeyevna , nastasia staying , told afterwards filled joy delight look , time . thanks manner regarded nastasia ’ mental moral condition , prince extent freed perplexities . quite different woman known three months . astonished , instance , see impatient marry him—she formerly wept rage hurled curses reproaches mentioned marriage ! “ shows longer fears , , would make unhappy marrying , ” thought . felt sure sudden change could natural one . rapid growth self-confidence could due hatred aglaya . suppose would suspect depth feelings . could arise dread fate awaited married rogojin . causes , indeed , well others , might played part , true reason , muishkin decided , one long suspected—that poor sick soul come end forces . yet explanation procure peace mind . times seemed making violent efforts think nothing , one would said looked marriage unimportant formality , future happiness thing worth considering . conversations one held evgenie pavlovitch , avoided far possible , feeling certain objections could make answer . prince observed nastasia knew well enough aglaya . never spoke , seen face caught starting epanchins ’ house several occasions . epanchins left pavlofsk , beamed radiance happiness . unsuspicious unobservant , feared time nastasia might scheme mind scene scandal would drive aglaya pavlofsk . encouraged rumours excitement among inhabitants place marriage prince , order annoy rival ; , finding difficult meet epanchins anywhere , , one occasion , taken drive past house . observe happening almost passing windows , late anything . said nothing , two days afterwards ill. nastasia try particular experiment . days fixed wedding , grew grave thoughtful . always ended getting better melancholy , becoming merry cheerful , quite unaffectedly happy days earlier . prince redoubled attentive study symptoms . curious circumstance , opinion , never spoke rogojin . , five days wedding , prince home , messenger arrived begging come , nastasia philipovna ill . found condition approaching absolute madness . screamed , trembled , cried rogojin hiding garden—that seen herself—and would murder night—that would cut throat . terribly agitated day . happened prince called hippolyte ’ house later , heard mother town day , received visit rogojin , made inquiries pavlofsk . inquiry , turned rogojin visited old lady town almost moment nastasia declared seen garden ; whole thing turned illusion part . nastasia immediately went across hippolyte ’ inquire accurately , returned immensely relieved comforted . day wedding , prince left nastasia state great animation . wedding-dress sorts finery arrived town . muishkin imagined would excited , praised everything , praise rendered doubly happy . nastasia could hide cause intense interest wedding splendour . heard indignation town , knew populace getting sort charivari music , verses composed occasion , rest pavlofsk society less encouraged preparations . , since attempts made humiliate , wanted hold head even higher usual , overwhelm beauty taste toilette . “ let shout whistle , dare ! ” eyes flashed thought . , underneath , another motive , speak . thought possibly aglaya , rate someone sent , would present incognito ceremony , crowd , wished prepared eventuality . prince left eleven , full thoughts , went home . twelve ’ clock messenger came say nastasia bad , must come . hurrying back found bride locked room could hear hysterical cries sobs . time could made hear prince come , opened door sufficiently let , immediately locked behind . fell knees feet . ( least dana alexeyevna reported . ) “ ? ? ” sobbed convulsively , embracing knees . prince whole hour soothing comforting , left , length , pacified composed . sent another messenger night inquire , two next morning . last brought back message nastasia surrounded whole army dressmakers maids , happy busy beauty wedding morning , vestige yesterday ’ agitation remaining . message concluded news moment bearer ’ departure great confabulation progress diamonds worn , . message entirely calmed prince ’ mind . following report proceedings wedding day may depended upon , coming eye-witnesses . wedding fixed eight ’ clock evening . nastasia philipovna ready seven . six ’ clock groups people began gather nastasia ’ house , prince ’ , church door , especially former place . church began fill seven . colia vera lebedeff anxious prince ’ account , busy arrangements receiving guests wedding , much time indulgence personal feelings . guests besides best men ; dana alexeyevna , ptitsins , gania , doctor . prince asked lebedeff invited doctor , almost stranger , lebedeff replied : “ , wears ‘ order , ’ looks well ! ” idea amused prince . keller burdovsky looked wonderfully correct dress-coats white kid gloves , although keller caused bridegroom alarm undisguisedly hostile glances gathering crowd sight-seers outside . half-past seven prince started church carriage . may remark seemed anxious omit single one recognized customs traditions observed weddings . wished done openly possible , “ due order. ” arrived church , muishkin , keller ’ guidance , passed crowd spectators , amid continuous whispering excited exclamations . prince stayed near altar , keller made fetch bride . reaching gate daria alexeyevna ’ house , keller found far denser crowd encountered prince ’ . remarks exclamations spectators irritating nature keller near making speech impropriety conduct , luckily caught burdovsky , act turning address , hurried indoors . nastasia philipovna ready . rose seat , looked glass remarked , keller told tale afterwards , “ pale corpse. ” bent head reverently , ikon corner , left room . torrent voices greeted appearance front door . crowd whistled , clapped hands , laughed shouted ; moment two isolated voices distinguishable . “ beauty ! ” cried one . “ well , ’ first world , last , ” said another . “ marriage covers everything , ” observed third . “ defy find another beauty like , ” said fourth . “ ’ real princess ! ’ sell soul princess ! ” nastasia came house looking white handkerchief ; large dark eyes shone upon vulgar crowd like blazing coals . spectators ’ cries redoubled , became exultant triumphant every moment . door carriage open , keller given hand bride help , suddenly loud cry rushed , straight surging crowd . friends stupefied amazement ; crowd parted rushed , suddenly , distance five six yards carriage , appeared rogojin . look caught eyes . nastasia rushed like madwoman , seized hands . “ save ! ” cried . “ take away , anywhere like , quick ! ” rogojin seized arms almost carried carriage . , flash , tore hundred-rouble note pocket held coachman . “ station , quick ! catch train shall another . quick ! ” leaped carriage nastasia banged door . coachman hesitate moment ; whipped horses , . “ one second stopped , ” said keller , afterwards . fact , burdovsky jumped another carriage set pursuit ; struck drove along much use trying bring nastasia back force . “ besides , ” said burdovsky , “ prince would like , would ? ” gave pursuit . rogojin nastasia philipovna reached station time train . jumped carriage almost point entering train , rogojin accosted young girl standing platform wearing old-fashioned , respectable-looking , black cloak silk handkerchief head . “ take fifty roubles cloak ? ” shouted , holding money girl . astonished young woman could collect scattered senses , pushed money hand , seized mantle , threw handkerchief nastasia ’ head shoulders . latter ’ wedding-array would attracted much attention , time later girl understood old cloak kerchief bought price . news happened reached church extraordinary rapidity . keller arrived , host people know thronged around ask questions . much excited talking , shaking heads , even laughter ; one left church , anxious observe celebrated bridegroom would take news . grew pale upon hearing , took quite quietly . “ afraid , ” muttered , scarcely audibly , “ hardly thought would come this. ” short silence , added : “ however , state , quite consistent natural order things. ” even keller admitted afterwards “ extraordinarily philosophical ” prince ’ part . left church quite calm , appearances , many witnesses found declare afterwards . seemed anxious reach home left alone quickly possible ; . accompanied nearly invited guests , besides , house almost besieged excited bands people , insisted upon allowed enter verandah . prince heard keller lebedeff remonstrating quarrelling unknown individuals , soon went . approached disturbers peace , requested courteously told desired ; politely putting lebedeff keller aside , addressed old gentleman standing verandah steps head band would-be guests , courteously requested honour visit . old fellow quite taken aback , entered , followed , tried appear ease . rest remained outside , presently whole crowd censuring accepted invitation . prince offered seats strange visitors , tea served , general conversation sprang . everything done decorously , considerable surprise intruders . tentative attempts made turn conversation events day , indiscreet questions asked ; muishkin replied everybody simplicity good-humour , time much dignity , showed confidence good breeding guests , indiscreet talkers quickly silenced . degrees conversation became almost serious . one gentleman suddenly exclaimed , great vehemence : “ whatever happens , shall sell property ; shall wait . enterprise better money , , sir , whole system economy , wish ! ” addressed prince , warmly commended sentiments , though lebedeff whispered ear gentleman , talked much “ property , ” never either house home . nearly hour passed thus , tea visitors seemed think time go . went , doctor old gentleman bade muishkin warm farewell , rest took leave hearty protestations good-will , dropping remarks effect “ use worrying , ” “ perhaps would turn best , ” . younger intruders would asked champagne , checked older ones . departed , keller leaned lebedeff , said : “ would scene . shouted fought , called police . simply made new friends—and friends , ! know ! ” lebedeff , slightly intoxicated , answered sigh : “ things hidden wise prudent , revealed unto babes . applied words , add god preserved babe abyss , saints. ” last , half-past ten , prince left alone . head ached . colia last go , helped change wedding clothes . parted affectionate terms , , without speaking happened , colia promised come early next day . said later prince given hint intentions said good-bye , hidden even . soon hardly anyone left house . burdovsky gone see hippolyte ; keller lebedeff wandered together somewhere . vera lebedeff remained hurriedly rearranging furniture rooms . left verandah , glanced prince . seated table , elbows upon , head resting hands . approached , touched shoulder gently . prince started looked perplexity ; seemed collecting senses minute , could remember . recollection dawned upon , became violently agitated . , however , ask vera earnestly knock door awake time first train petersburg next morning . vera promised , prince entreated tell anyone intention . promised , ; last , half-closed door , called back third time , took hands , kissed , kissed forehead , rather peculiar manner said , “ tomorrow ! ” vera ’ story afterwards . went away great anxiety , saw morning , seemed quite , greeted smile , told would likely back evening . appears consider necessary inform anyone excepting vera departure town . xi . hour later st. petersburg , ten ’ clock rung bell rogojin ’ . gone front door , kept waiting long anyone came . last door old mrs. rogojin ’ flat opened , aged servant appeared . “ parfen semionovitch home , ” announced doorway . “ want ? ” “ parfen semionovitch. ” “ in. ” old woman examined prince head foot great curiosity . “ events tell whether slept home last night , whether came alone ? ” old woman continued stare , said nothing . “ nastasia philipovna , yesterday evening ? ” “ , pray , ? ” “ prince lef nicolaievitch muishkin ; knows well. ” “ home. ” woman lowered eyes . “ nastasia philipovna ? ” “ know nothing it. ” “ stop minute ! come back ? ” “ ’ know either. ” door shut words , old woman disappeared . prince decided come back within hour . passing house , met porter . “ parfen semionovitch home ? ” asked . “ yes. ” “ tell home , ? ” “ tell , —at door ? ” “ , mother ’ flat ; rang parfen semionovitch ’ door nobody came. ” “ well , may gone . ’ tell . sometimes takes keys , leaves rooms empty two three days. ” “ know certain home last night ? ” “ yes , was. ” “ nastasia philipovna ? ” “ ’ know ; ’ come often . think known come. ” prince went deep thought , walked pavement time . windows rooms occupied rogojin closed , mother ’ apartments open . hot , bright day . prince crossed road order good look windows ; rogojin ’ closed , white blinds well . stood minute , suddenly strangely enough , seemed little corner one blinds lifted , rogojin ’ face appeared instant vanished . waited another minute , decided go ring bell ; however , thought better put hour . chief object mind moment get quickly could nastasia philipovna ’ lodging . remembered , long since , left pavlofsk request , begged put town house respectable widow , well-furnished rooms let , near ismailofsky barracks . probably nastasia kept rooms came pavlofsk last time ; likely would spent night , rogojin taken straight station . prince took droshky . struck drove ought begun coming , since improbable rogojin taken nastasia house last night . remembered porter said rarely came , still less likely would gone late night . vainly trying comfort reflections , prince reached ismailofsky barracks dead alive . consternation good people lodgings heard nothing nastasia , came look marvel sort . whole family , ages , surrounded , begged enter . guessed knew perfectly well , yesterday ought wedding-day ; dying ask wedding , especially , inquiring woman reasonable human probability might expected pavlofsk . satisfied curiosity , words possible , regard wedding , exclamations sighs numerous sincere obliged tell whole story—in short form , course . advice agitated ladies prince go knock rogojin ’ let : let insist upon substantial explanation everything . rogojin really home , prince advised go certain house , address given , lived german lady , friend nastasia philipovna ’ . possible might spent night anxiety conceal . prince rose seat condition mental collapse . good ladies reported afterwards “ pallor terrible see , legs seemed give way underneath him. ” difficulty made understand new friends would glad address , order act possible . moment ’ thought gave address small hotel , stairs fit five weeks since . set rogojin ’ . time neither opened door rogojin ’ flat one opposite . prince found porter difficulty , found , man would hardly look answer questions , pretending busy . eventually , however , persuaded reply far state rogojin left house early morning gone pavlofsk , would return today . “ shall wait ; may come back evening. ” “ may home week. ” “ , events , _did_ sleep , ? ” “ well—he sleep , yes. ” suspicious unsatisfactory . likely porter received new instructions interval prince ’ absence ; manner different . obliging—now obstinate silent mule . however , prince decided call couple hours , watch house , case need . hope might yet find nastasia address received . address set full speed . alas ! german lady ’ house even appear understand wanted . , means certain hints , able gather nastasia must quarrel friend two three weeks ago , since date latter neither heard seen anything . given understand subject nastasia ’ present whereabouts slightest interest ; nastasia might marry princes world cared ! muishkin took leave hurriedly . struck might gone away moscow done last time , rogojin perhaps gone , even _with_ . could find trace ! however , must take room hotel ; started direction . engaged room , asked waiter whether would take dinner ; replying mechanically affirmative , sat waited ; long struck dining would delay . enraged idea , started , crossed dark passage ( filled horrible impressions gloomy forebodings ) , set rogojin ’ . rogojin returned , one came door . rang old lady ’ door opposite , informed parfen semionovitch would return three days . curiosity old servant stared impressed prince disagreeably . could find porter time . , crossed street watched windows side , walking anguish soul half hour stifling heat . nothing stirred ; blinds motionless ; indeed , prince began think apparition rogojin ’ face could nothing fancy . soothed thought , drove friends ismailofsky barracks . expected . mother already three four places look nastasia , found trace kind . prince said nothing , entered room , sat silently , stared , one , air man understand said . strange—one moment seemed observant , next absent ; behaviour struck family remarkable . length rose seat , begged shown nastasia ’ rooms . ladies reported afterwards examined everything apartments . observed open book table , madam bovary , requested leave lady house take . turned leaf open page , pocketed could explain library book . seated open window , seeing card-table , asked played cards . informed nastasia used play rogojin every evening , either “ preference ” “ little fool , ” “ whist ” ; practice since last return pavlofsk ; taken amusement like see rogojin sitting silent dull whole evenings time ; day nastasia made remark effect , rogojin whipped pack cards pocket . nastasia laughed , soon began playing . prince asked cards , told rogojin used bring new pack every day , always carried away pocket . good ladies recommended prince try knocking rogojin ’ more—not , evening . meanwhile , mother would go pavlofsk inquire dana alexeyevna ’ whether anything heard nastasia . prince come back ten ’ clock meet , hear news arrange plans morrow . spite kindly-meant consolations new friends , prince walked hotel inexpressible anguish spirit , hot , dusty streets , aimlessly staring faces passed . arrived destination , determined rest awhile room started rogojin ’ . sat , rested elbows table head hands , fell thinking . heaven knows long upon subjects thought . thought many things—of vera lebedeff , father ; hippolyte ; rogojin , first funeral , met park , , suddenly , met passage , outside , rogojin watched darkness awaited uplifted knife . prince remembered enemy ’ eyes glared darkness . shuddered , sudden idea struck . idea , rogojin petersburg , though might hide time , yet quite sure come him—the prince—before long , either good evil intentions , probably intention occasion . events , rogojin come would sure seek prince here—he town address—perhaps corridor ; might well seek needed . perhaps need . idea seemed quite natural prince , though could explained suddenly become necessary rogojin . rogojin would come well , part thought ; would come well ; certainly , undoubtedly , would well . prince could bear new idea ; took hat rushed towards street . almost dark passage . “ come corner go and—and stop ? ” thought prince , approached familiar spot . one came . passed gateway street . crowds people walking about—as always case sunset petersburg , summer—surprised , walked direction rogojin ’ house . fifty yards hotel , first cross-road , passed crowd foot-passengers sauntering along , someone touched shoulder , said whisper ear : “ lef nicolaievitch , friend , come along me. ” rogojin . prince immediately began tell , eagerly joyfully , moment expected see dark passage hotel . “ , ” said rogojin , unexpectedly . “ come along. ” prince surprised answer ; astonishment increased couple minutes afterwards , began consider . thought , glanced rogojin alarm . latter striding along yard ahead , looking straight front , mechanically making way anyone met . “ ask room hotel ? ” asked prince , suddenly . rogojin stopped looked ; reflected , replied though heard question : “ look , lef nicolaievitch , go straight house ; shall walk side . see keep together. ” saying , rogojin crossed road . arrived opposite pavement , looked back see whether prince moving , waved hand direction gorohovaya , strode , looking across every moment see whether muishkin understood instructions . prince supposed rogojin desired look someone afraid miss ; , told _him_ look ? two proceeded half mile . suddenly prince began tremble unknown cause . could bear , signalled rogojin across road . latter came . “ nastasia philipovna house ? ” “ yes. ” “ looked window blind morning ? ” “ yes. ” “ did— ” prince could finish question ; know say . besides , heart beating found difficult speak . rogojin silent also looked , expression deep thoughtfulness . “ well , ’ going , ” said , last , preparing recross road . “ go along ; keep different sides road ; ’ better , ’ see. ” reached gorohovaya , came near house , prince ’ legs trembling could hardly walk . ten ’ clock . old lady ’ windows open , ; rogojin ’ shut , darkness white blinds showed whiter ever . rogojin prince approached house respective side road ; rogojin , near side , beckoned prince across . went doorway . “ even porter know come home . told , told mother ’ , pavlofsk , ” said rogojin , cunning almost satisfied smile . “ ’ go quietly nobody hear us. ” key hand . mounting staircase turned signalled prince go softly ; opened door quietly , let prince , followed , locked door behind , put key pocket . “ come along , ” whispered . spoken whisper way . spite apparent outward composure , evidently state great mental agitation . arrived large salon , next study , went window cautiously beckoned prince . “ rang bell morning thought must . went door tip-toe heard talking servant opposite . told anyone came rang—especially , gave name—she tell . thought , goes stands opposite looks , waits watch house ? came window , looked , staring straight . ’ came about. ” “ nastasia philipovna ? ” asked prince , breathlessly . “ ’ , ” replied rogojin , slowly , slight pause . “ ? ” rogojin raised eyes gazed intently prince . “ come , ” said . continued speak whisper , deliberately , looked strangely thoughtful dreamy . even told story peeped blind , gave impression wishing say something else . entered study . room changes taken place since prince last saw . divided two equal parts heavy green silk curtain stretched across , separating alcove beyond , stood rogojin ’ bed , rest room . heavy curtain drawn , dark . bright petersburg summer nights already beginning close , full moon , would difficult distinguish anything rogojin ’ dismal room , drawn blinds . could see one anothers faces , however , though detail . rogojin ’ face white , usual . glittering eyes watched prince intent stare . “ better light candle ? ” said muishkin . “ , ’ , ” replied rogojin , taking hand drew chair . took chair opposite drew close almost pressed prince ’ knees . side little round table . “ sit , ” said rogojin ; “ let ’ rest bit. ” silence moment . “ knew would hotel , ” continued , men sometimes commence serious conversation discussing outside subject leading main point . “ entered passage struck perhaps sitting waiting , waiting . old lady ismailofsky barracks ? ” “ yes , ” said prince , squeezing word difficulty owing dreadful beating heart . “ thought would . ‘ ’ talk , ’ thought ; determined go fetch spend night here— ‘ together , ’ thought , ‘ one night— ’ ” “ rogojin , _where_ nastasia philipovna ? ” said prince , suddenly rising seat . quaking limbs , words came scarcely audible whisper . rogojin rose also . “ , ” whispered , nodding head towards curtain . “ asleep ? ” whispered prince . rogojin looked intently , . “ let ’ go in—but ’ t—well—let ’ go in. ” lifted curtain , paused—and turned prince . “ go , ” said , motioning pass behind curtain . muishkin went . “ ’ dark , ” said . “ see quite enough , ” muttered rogojin . “ see ’ bed— ” “ go nearer , ” suggested rogojin , softly . prince took step forward—then another—and paused . stood stared minute two . neither men spoke word bedside . prince ’ heart beat loud knocking seemed distinctly audible deathly silence . eyes become far accustomed darkness could distinguish whole bed . someone asleep upon it—in absolutely motionless sleep . slightest movement perceptible , faintest breathing could heard . sleeper covered white sheet ; outline limbs hardly distinguishable . could make human lay outstretched . around , bed , chair beside , floor , scattered different portions magnificent white silk dress , bits lace , ribbons flowers . small table bedside glittered mass diamonds , torn thrown anyhow . heap lace end bed peeped small white foot , looked though chiselled marble ; terribly still . prince gazed gazed , felt gazed death-like became silence . suddenly fly awoke somewhere , buzzed across room , settled pillow . prince shuddered . “ let ’ go , ” said rogojin , touching shoulder . left alcove sat two chairs occupied , opposite one another . prince trembled violently , never took questioning eyes rogojin ’ face . “ see shuddering , lef nicolaievitch , ” said latter , length , “ almost moscow , fit ; ’ remember ? ’ know shall you— ” prince bent forward listen , putting strain could muster upon understanding order take rogojin said , continuing gaze latter ’ face . “ ? ” muttered , last , motioning head towards curtain . “ yes , , ” whispered rogojin , looking . neither spoke five minutes . “ , know , ” rogojin recommenced , though continuing former sentence , “ ill , fit , screamed , anything , might hear yard , even street , guess someone passing night house . would come knock want come , know home . ’ light candle reason . here—for two three days time , then—no one comes tidy house anything ; orders . want know spending night here— ” “ wait , ” interrupted prince . “ asked porter woman whether nastasia philipovna spent last night house ; knew— ” “ know asked . told called ten minutes , gone straight back pavlofsk . one knows slept . last night came carefully today . thought came along would like creep secretly , quite wrong . whispered , walked tip-toe ; carried skirt arm , ’ rustle , held finger stairs , ’ make noise—it afraid . mad terror train , begged bring house . thought taking rooms ismailofsky barracks first ; ’ hear . said , ‘ no—not ; ’ find . take house , hide , tomorrow ’ set moscow. ’ thence would go orel , said . went bed , still talking going orel. ” “ wait ! intend , parfen ? ” “ well , ’ afraid . shudder tremble . ’ pass night together . beds besides one ; ’ thought ’ manage . ’ take cushions sofas , lay floor , curtain here—for me—so shall together . come look , know , ’ find , carry away , ’ asking questions , shall say , ’ take away , , ’ see ? let lie close us—close me. ” “ yes , yes , ” agreed prince , warmly . “ say anything , let take away ? ” “ anything ! ” cried ; “ , , ! ” “ decided , friend ; give anyone , ” continued rogojin . “ ’ quiet . house one hour day , rest time . dare say air bad . hot . find bad ? ” “ ’ know—perhaps—by morning be. ” “ ’ covered oilcloth—best american oilcloth , put sheet , four jars disinfectant , account smell—as moscow—you remember ? ’ lying still ; shall see , morning , ’ light . ! ’ get ? ” asked rogojin , seeing trembling could rise seat . “ legs ’ move , ” said prince ; “ ’ fear , know . fear , ’ get up— ” “ wait bit—i ’ make bed , lie . ’ lie , , ’ listen watch , ’ know yet shall ... tell beforehand , may ready case i— ” muttering disconnected words , rogojin began make beds . clear devised beds long ; last night slept sofa . room two sofa , seemed anxious prince close one another ; therefore , dragged cushions sizes shapes sofas , made sort bed close curtain . approached prince , gently helped rise , led towards bed . prince could walk , fear must passed ; , however , continued shudder . “ ’ hot weather , see , ” continued rogojin , lay cushions beside muishkin , “ , naturally , smell . daren ’ open window . mother beautiful flowers pots ; delicious scent ; thought fetching , old servant find , ’ inquisitive. ” “ yes , inquisitive , ” assented prince . “ thought buying flowers , putting round ; afraid would make us sad see flowers round her. ” “ look , ” said prince ; bewildered , brain wandered . seemed continually groping questions wished ask , losing . “ listen—tell me—how you—with knife ? —that one ? ” “ yes , one. ” “ wait minute , want ask something else , parfen ; sorts things ; tell first , intend kill wedding , church door , knife ? ” “ ’ know whether , ” said rogojin , drily , seeming little astonished question , quite taking . “ never take knife pavlofsk ? ” “ . knife , ” added , “ tell it. ” silent moment , said , “ took locked drawer morning three , early morning this—happened . inside book ever since—and—and—this marvel , knife went couple inches , left breast , ’ half tablespoonful blood altogether , more. ” “ yes—yes—yes— ” prince jumped extraordinary agitation . “ know , know , ’ read sort thing—it ’ internal haemorrhage , know . sometimes ’ drop—if blow goes straight heart— ” “ wait—listen ! ” cried rogojin , suddenly , starting . “ somebody ’ walking , hear ? hall. ” sat listen . “ hear , ” said prince whisper , eyes fixed rogojin . “ footsteps ? ” “ yes. ” “ shall shut door , lock , ? ” “ yes , lock it. ” locked door , lay . long silence . “ yes , by-the-by , ” whispered prince , hurriedly excitedly , though seized hold idea afraid losing . “ i—i wanted cards ! say played cards ? ” “ yes , played , ” said rogojin , short silence . “ cards ? ” “ , ” said rogojin , still longer pause . pulled pack cards , wrapped bit paper , pocket , handed prince . latter took , sort perplexity . new , sad , helpless feeling weighed heart ; suddenly realized moment , long , saying wanted say , acting wanted act ; cards held hand , delighted first , use—no use ... rose , wrung hands . rogojin lay motionless , seemed neither hear see movements ; eyes blazed darkness , fixed wild stare . prince sat chair , watched alarm . half hour went . suddenly rogojin burst loud abrupt laugh , though quite forgotten must speak whispers . “ officer , eh ! —that young officer—don ’ remember fellow band ? eh ? ha , ha , ha ! ’ whip smartly , eh ? ” prince jumped seat renewed terror . rogojin quieted ( ) prince bent , sat beside , painfully beating heart still painful breath , watched face intently . rogojin never turned head , seemed forgotten . prince watched waited . time went on—it began grow light . rogojin began wander—muttering disconnectedly ; took shouting laughing . prince stretched trembling hand gently stroked hair cheeks—he could nothing . legs trembled seemed lost use . new sensation came , filling heart soul infinite anguish . meanwhile daylight grew full strong ; last prince lay , though overcome despair , laid face white , motionless face rogojin . tears flowed rogojin ’ cheek , though perhaps aware . events , many hours , door opened people thronged , found murderer unconscious raging fever . prince sitting , motionless , time sick man gave laugh , shout , hastened pass trembling hand companion ’ hair cheeks , though trying soothe quiet . alas ! understood nothing said , recognized none surrounded . schneider arrived seen former pupil patient , remembering prince ’ condition first year switzerland , would flung hands , despairingly , cried , : “ idiot ! ” xii . widow hurried away pavlofsk , went straight daria alexeyevna ’ house , telling knew , threw state great alarm . ladies decided communicate lebedeff , , friend landlord prince , also much agitated . vera lebedeff told knew , lebedeff ’ advice decided three go petersburg quickly possible , order avert “ might easily happen. ” came eleven ’ clock next morning rogojin ’ flat opened police presence lebedeff , two ladies , rogojin ’ brother , lived wing . evidence porter went anything else towards success lebedeff gaining assistance police . declared seen rogojin return house last night , accompanied friend , gone upstairs secretly cautiously . hesitation breaking open door , since could got open way . rogojin suffered brain fever two months . recovered attack brought trial murder . gave full , satisfactory , direct evidence every point ; prince ’ name , thanks , brought proceedings . rogojin quiet progress trial . contradict clever eloquent counsel , argued brain fever , inflammation brain , cause crime ; clearly proving malady existed long murder perpetrated , brought sufferings accused . rogojin added words confirmation view , , recounted marvellous exactness details crime . convicted , extenuating circumstances , condemned hard labour siberia fifteen years . heard sentence grimly , silently , thoughtfully . colossal fortune , exception comparatively small portion wasted first wanton period inheritance , went brother , great satisfaction latter . old lady , rogojin ’ mother , still alive , remembers favourite son parfen sometimes , clearly . god spared knowledge dreadful calamity overtaken house . lebedeff , keller , gania , ptitsin , many friends continue live . scarcely change , need tell subsequent doings . hippolyte died great agitation , rather sooner expected , fortnight nastasia philipovna ’ death . colia much affected events , drew nearer mother heart sympathy . nina alexandrovna anxious , “ thoughtful beyond years , ” , think , make useful active man . prince ’ fate less decided colia , selected , persons met last six seven months , evgenie pavlovitch , friend confidant . made knew events recorded , present condition prince . far wrong choice . evgenie pavlovitch took deepest interest fate unfortunate “ idiot , ” , thanks influence , prince found dr. schneider , switzerland . evgenie pavlovitch , went abroad time , intending live long continent , , often said , quite superfluous russia , visits sick friend schneider ’ every months . dr. schneider frowns ever shakes head ; hints brain fatally injured ; yet declare patient incurable , allows express gravest fears . evgenie takes much heart , heart , proved fact receives even answers letters colia . besides , another trait character become apparent , good trait make haste reveal . visit schneider ’ establishment , evgenie pavlovitch writes another letter , besides colia , giving minute particulars concerning invalid ’ condition . letters detected , one last , growing feeling friendship sympathy . individual corresponds thus evgenie pavlovitch , engages much attention respect , vera lebedeff . never able discover clearly relations sprang . course root events already recorded , filled vera grief prince ’ account fell seriously ill . exactly acquaintance friendship came , say . spoken letters chiefly often found news epanchin family , aglaya particular . evgenie pavlovitch wrote paris , short sudden attachment certain polish count , exile , suddenly married , quite wishes parents , though eventually given consent fear terrible scandal . , six months ’ silence , evgenie pavlovitch informed correspondent , long letter , full detail , paying last visit dr. schneider ’ establishment , come across whole epanchin family ( excepting general , remained st. petersburg ) prince s. meeting strange one . received evgenie pavlovitch effusive delight ; adelaida alexandra deeply grateful “ angelic kindness unhappy prince. ” lizabetha prokofievna , saw poor muishkin , enfeebled humiliated condition , wept bitterly . apparently forgiven . prince s. made sensible remarks . seemed evgenie pavlovitch yet perfect harmony adelaida fiance , thought time impulsive young girl would let guided reason experience . besides , recent events befallen family given adelaida much think , especially sad experiences younger sister . within six months , everything family dreaded marriage polish count come pass . turned neither count exile—at least , political sense word—but leave native land owing rather dubious affair past . noble patriotism , made great display , rendered interesting aglaya ’ eyes . fascinated , even marrying , joined committee organized abroad work restoration poland ; , visited confessional celebrated jesuit priest , made absolute fanatic . supposed fortune count dwindled mere nothing , although given almost irrefutable evidence existence lizabetha prokofievna prince s. besides , married half year , count friend priest managed bring quarrel aglaya family , several months since seen . word , great deal say ; mrs. epanchin , daughters , even prince s. , still much distressed aglaya ’ latest infatuations adventures , care talk , though must known evgenie knew much story already . poor lizabetha prokofievna anxious get home , , according evgenie ’ account , criticized everything foreign much hostility . “ ’ bake bread anywhere , decently ; freeze houses , winter , like lot mice cellar . events , ’ good russian cry poor fellow , ” added , pointing prince , recognized slightest degree . “ enough nonsense ; ’ time faced truth . continental life , europe , trash ‘ going abroad ’ simply foolery , mere foolery part come . remember say , friend ; ’ live agree yourself. ” spoke good lady , almost angrily , took leave evgenie pavlovitch . * * * end project gutenberg ebook idiot * * * updated editions replace previous one -- old editions renamed . creating works print editions protected u.s. copyright law means one owns united states copyright works , foundation ( ! ) copy distribute united states without permission without paying copyright royalties . special rules , set forth general terms use part license , apply copying distributing project gutenberg-tm electronic works protect project gutenberg-tm concept trademark . project gutenberg registered trademark , may used charge ebook , except following terms trademark license , including paying royalties use project gutenberg trademark . charge anything copies ebook , complying trademark license easy . may use ebook nearly purpose creation derivative works , reports , performances research . project gutenberg ebooks may modified printed given away -- may practically anything united states ebooks protected u.s. copyright law . redistribution subject trademark license , especially commercial redistribution . start : full license full project gutenberg license please read distribute use work protect project gutenberg-tm mission promoting free distribution electronic works , using distributing work ( work associated way phrase `` project gutenberg '' ) , agree comply terms full project gutenberg-tm license available file online www.gutenberg.org/license . section 1 . general terms use redistributing project gutenberg-tm electronic works 1.a . reading using part project gutenberg-tm electronic work , indicate read , understand , agree accept terms license intellectual property ( trademark/copyright ) agreement . agree abide terms agreement , must cease using return destroy copies project gutenberg-tm electronic works possession . paid fee obtaining copy access project gutenberg-tm electronic work agree bound terms agreement , may obtain refund person entity paid fee set forth paragraph 1.e.8 . 1.b . `` project gutenberg '' registered trademark . may used associated way electronic work people agree bound terms agreement . things project gutenberg-tm electronic works even without complying full terms agreement . see paragraph 1.c . lot things project gutenberg-tm electronic works follow terms agreement help preserve free future access project gutenberg-tm electronic works . see paragraph 1.e . 1.c . project gutenberg literary archive foundation ( `` foundation '' pglaf ) , owns compilation copyright collection project gutenberg-tm electronic works . nearly individual works collection public domain united states . individual work unprotected copyright law united states located united states , claim right prevent copying , distributing , performing , displaying creating derivative works based work long references project gutenberg removed . course , hope support project gutenberg-tm mission promoting free access electronic works freely sharing project gutenberg-tm works compliance terms agreement keeping project gutenberg-tm name associated work . easily comply terms agreement keeping work format attached full project gutenberg-tm license share without charge others . 1.d . copyright laws place located also govern work . copyright laws countries constant state change . outside united states , check laws country addition terms agreement downloading , copying , displaying , performing , distributing creating derivative works based work project gutenberg-tm work . foundation makes representations concerning copyright status work country united states . 1.e . unless removed references project gutenberg : 1.e.1 . following sentence , active links , immediate access , full project gutenberg-tm license must appear prominently whenever copy project gutenberg-tm work ( work phrase `` project gutenberg '' appears , phrase `` project gutenberg '' associated ) accessed , displayed , performed , viewed , copied distributed : ebook use anyone anywhere united states parts world cost almost restrictions whatsoever . may copy , give away re-use terms project gutenberg license included ebook online www.gutenberg.org . located united states , check laws country located using ebook . 1.e.2 . individual project gutenberg-tm electronic work derived texts protected u.s. copyright law ( contain notice indicating posted permission copyright holder ) , work copied distributed anyone united states without paying fees charges . redistributing providing access work phrase `` project gutenberg '' associated appearing work , must comply either requirements paragraphs 1.e.1 1.e.7 obtain permission use work project gutenberg-tm trademark set forth paragraphs 1.e.8 1.e.9 . 1.e.3 . individual project gutenberg-tm electronic work posted permission copyright holder , use distribution must comply paragraphs 1.e.1 1.e.7 additional terms imposed copyright holder . additional terms linked project gutenberg-tm license works posted permission copyright holder found beginning work . 1.e.4 . unlink detach remove full project gutenberg-tm license terms work , files containing part work work associated project gutenberg-tm . 1.e.5 . copy , display , perform , distribute redistribute electronic work , part electronic work , without prominently displaying sentence set forth paragraph 1.e.1 active links immediate access full terms project gutenberg-tm license . 1.e.6 . may convert distribute work binary , compressed , marked , nonproprietary proprietary form , including word processing hypertext form . however , provide access distribute copies project gutenberg-tm work format `` plain vanilla ascii '' format used official version posted official project gutenberg-tm website ( www.gutenberg.org ) , must , additional cost , fee expense user , provide copy , means exporting copy , means obtaining copy upon request , work original `` plain vanilla ascii '' form . alternate format must include full project gutenberg-tm license specified paragraph 1.e.1 . 1.e.7 . charge fee access , viewing , displaying , performing , copying distributing project gutenberg-tm works unless comply paragraph 1.e.8 1.e.9 . 1.e.8 . may charge reasonable fee copies providing access distributing project gutenberg-tm electronic works provided : * pay royalty fee 20 % gross profits derive use project gutenberg-tm works calculated using method already use calculate applicable taxes . fee owed owner project gutenberg-tm trademark , agreed donate royalties paragraph project gutenberg literary archive foundation . royalty payments must paid within 60 days following date prepare ( legally required prepare ) periodic tax returns . royalty payments clearly marked sent project gutenberg literary archive foundation address specified section 4 , `` information donations project gutenberg literary archive foundation . '' * provide full refund money paid user notifies writing ( e-mail ) within 30 days receipt s/he agree terms full project gutenberg-tm license . must require user return destroy copies works possessed physical medium discontinue use access copies project gutenberg-tm works . * provide , accordance paragraph 1.f.3 , full refund money paid work replacement copy , defect electronic work discovered reported within 90 days receipt work . * comply terms agreement free distribution project gutenberg-tm works . 1.e.9 . wish charge fee distribute project gutenberg-tm electronic work group works different terms set forth agreement , must obtain permission writing project gutenberg literary archive foundation , manager project gutenberg-tm trademark . contact foundation set forth section 3 . 1.f . 1.f.1 . project gutenberg volunteers employees expend considerable effort identify , copyright research , transcribe proofread works protected u.s. copyright law creating project gutenberg-tm collection . despite efforts , project gutenberg-tm electronic works , medium may stored , may contain `` defects , '' , limited , incomplete , inaccurate corrupt data , transcription errors , copyright intellectual property infringement , defective damaged disk medium , computer virus , computer codes damage read equipment . 1.f.2 . limited warranty , disclaimer damages - except `` right replacement refund '' described paragraph 1.f.3 , project gutenberg literary archive foundation , owner project gutenberg-tm trademark , party distributing project gutenberg-tm electronic work agreement , disclaim liability damages , costs expenses , including legal fees . agree remedies negligence , strict liability , breach warranty breach contract except provided paragraph 1.f.3 . agree foundation , trademark owner , distributor agreement liable actual , direct , indirect , consequential , punitive incidental damages even give notice possibility damage . 1.f.3 . limited right replacement refund - discover defect electronic work within 90 days receiving , receive refund money ( ) paid sending written explanation person received work . received work physical medium , must return medium written explanation . person entity provided defective work may elect provide replacement copy lieu refund . received work electronically , person entity providing may choose give second opportunity receive work electronically lieu refund . second copy also defective , may demand refund writing without opportunities fix problem . 1.f.4 . except limited right replacement refund set forth paragraph 1.f.3 , work provided 'as-is ' , warranties kind , express implied , including limited warranties merchantability fitness purpose . 1.f.5 . states allow disclaimers certain implied warranties exclusion limitation certain types damages . disclaimer limitation set forth agreement violates law state applicable agreement , agreement shall interpreted make maximum disclaimer limitation permitted applicable state law . invalidity unenforceability provision agreement shall void remaining provisions . 1.f.6 . indemnity - agree indemnify hold foundation , trademark owner , agent employee foundation , anyone providing copies project gutenberg-tm electronic works accordance agreement , volunteers associated production , promotion distribution project gutenberg-tm electronic works , harmless liability , costs expenses , including legal fees , arise directly indirectly following cause occur : ( ) distribution project gutenberg-tm work , ( b ) alteration , modification , additions deletions project gutenberg-tm work , ( c ) defect cause . section 2 . information mission project gutenberg-tm project gutenberg-tm synonymous free distribution electronic works formats readable widest variety computers including obsolete , old , middle-aged new computers . exists efforts hundreds volunteers donations people walks life . volunteers financial support provide volunteers assistance need critical reaching project gutenberg-tm's goals ensuring project gutenberg-tm collection remain freely available generations come . 2001 , project gutenberg literary archive foundation created provide secure permanent future project gutenberg-tm future generations . learn project gutenberg literary archive foundation efforts donations help , see sections 3 4 foundation information page www.gutenberg.org section 3 . information project gutenberg literary archive foundation project gutenberg literary archive foundation non-profit 501 ( c ) ( 3 ) educational corporation organized laws state mississippi granted tax exempt status internal revenue service . foundation 's ein federal tax identification number 64-6221541 . contributions project gutenberg literary archive foundation tax deductible full extent permitted u.s. federal laws state 's laws . foundation 's business office located 809 north 1500 west , salt lake city , ut 84116 , ( 801 ) 596-1887 . email contact links date contact information found foundation 's website official page www.gutenberg.org/contact section 4 . information donations project gutenberg literary archive foundation project gutenberg-tm depends upon survive without widespread public support donations carry mission increasing number public domain licensed works freely distributed machine-readable form accessible widest array equipment including outdated equipment . many small donations ( $ 1 $ 5,000 ) particularly important maintaining tax exempt status irs . foundation committed complying laws regulating charities charitable donations 50 states united states . compliance requirements uniform takes considerable effort , much paperwork many fees meet keep requirements . solicit donations locations received written confirmation compliance . send donations determine status compliance particular state visit www.gutenberg.org/donate solicit contributions states met solicitation requirements , know prohibition accepting unsolicited donations donors states approach us offers donate . international donations gratefully accepted , make statements concerning tax treatment donations received outside united states . u.s. laws alone swamp small staff . please check project gutenberg web pages current donation methods addresses . donations accepted number ways including checks , online payments credit card donations . donate , please visit : www.gutenberg.org/donate section 5 . general information project gutenberg-tm electronic works professor michael s. hart originator project gutenberg-tm concept library electronic works could freely shared anyone . forty years , produced distributed project gutenberg-tm ebooks loose network volunteer support . project gutenberg-tm ebooks often created several printed editions , confirmed protected copyright u.s. unless copyright notice included . thus , necessarily keep ebooks compliance particular paper edition . people start website main pg search facility : www.gutenberg.org website includes information project gutenberg-tm , including make donations project gutenberg literary archive foundation , help produce new ebooks , subscribe email newsletter hear new ebooks .