the project gutenberg ebook cats gray , andre alice norton ebook use anyone anywhere united states parts world cost almost restrictions whatsoever . may copy , give away re-use terms project gutenberg license included ebook online www.gutenberg.org . located united states , check laws country located using ebook . title : cats gray author : andre alice norton release date : june 1 , 2009 [ ebook # 29019 ] [ recently updated : august 16 , 2021 ] language : english character set encoding : utf-8 produced : greg weeks , david wilson online distributed proofreading team * * * start project gutenberg ebook cats gray * * * + -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- + | | | transcriber 's note : | | | | story published _fantastic universe science | | fiction_ , august-september 1953 . extensive research | | uncover evidence u.s. copyright | | publication renewed . | | | + -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- + _an odd story , made oddly assorted elements include man , woman , black cat , treasure -- invisible seen believed._ cats gray _by ... andrew north_ normal conditions whole person decided advantage handicapped one . deep space normal may reversed -- humans rate . steena spaceways -- sounds like corny title one stellar-vedo spreads . ought know , 've tried hand writing enough . steena glamour babe . colorless lunar plant -- even hair netted skull sort grayish cast never saw draped anything shapeless baggy gray space-all . steena strictly background stuff mostly spent free hours -- smelly smoky background corners stellar-port dive frequented free spacers . really looked could spot -- sitting listening talk -- listening remembering . n't open mouth often . spacers learned listen . lucky heard rare spoken words -- never forget steena . drifted port port . expert operator big calculators found jobs wherever cared stay time . came something like master-minded machines tended -- smooth , gray , without much personality . steena told bub nelson jovan moon-rites -- warning saved bub 's life six months later . steena identified piece stone keene clark passing around table one night , rightly calling unworked slitite . started rush made ten fortunes overnight men last jets . , last , cracked case _empress mars_ . boys profited queer store knowledge photographic memory tried one time another balance scales . would n't take much cup canal water expense , let alone credits tried push . bub nelson one got around refusal . brought bat . year jovan affair walked free fall one night dumped bat table . bat looked steena growled . looked calmly back nodded . traveled together -- thin gray woman big gray tom-cat . bat learned know inside stellar bars even spacers visit lifetimes . developed liking vernal juice , drank neat quick , right glass . always home table steena elected drop . really story steena , bat , cliff moran _empress mars_ , story already legend spaceways . 's damn good story . ought know , framed first version . , right rigel royal , began night cliff moran blew , looking lower antman 's belly twice nasty . 'd spell luck foul enough twist man slug-snake knew attachment ship . cliff fought way back courts venaport . lose ship 'd slip back -- rot . snarling stage night picked table set drink away troubles . however , first bottle arrived , visitor . steena came corner , bat curled around shoulders stole-wise , favorite mode travel . crossed dropped without invitation cliff 's side . shook sulks . steena never chose company could alone . one man-stones ganymede come stumping , would n't made us look corners eyes . stretched one long-fingered hand set aside bottle ordered said one thing , `` 's time _empress mars_ appear . '' cliff scowled bit lip . tough , tough jet lining -- granite inside struggle venaport ship command . could guess running mind moment . _empress mars_ biggest prize spacer could aim . fifty years following queer derelict orbit space many men tried bring -- none succeeded . pleasure-ship carrying untold wealth , mysteriously abandoned space passengers crew , none ever seen heard . intervals thereafter sighted , even boarded . ventured either vanished returned swiftly without believable explanation seen -- wanting get away quickly possible . man could bring -- even strip clean space -- man would win jackpot . `` right ! '' cliff slammed fist table . `` 'll try even ! '' steena looked , much must looked bat day bub nelson brought , nodded . saw . rest story came pieces , months later another port half system away . cliff took night . afraid risk waiting -- writ could pull ship . n't space discovered passengers -- steena bat . 'll never know happened . 'm betting steena made explanation . would n't . first time decided cash tip -- . maybe point weighed cliff , maybe n't care . anyway three together sighted _empress_ riding , dead-lights gleaming , ghost ship night space . must eerie sight lights , addition red warnings nose . seemed alive , flying dutchman space . cliff worked ship skillfully alongside trouble snapping magnetic lines lock . minutes later three passed . still air cabins corridors . air bore faint corrupt taint set bat sniffing greedily could picked even less sensitive human nostrils . cliff headed straight control cabin steena bat went prowling . closed doors challenge steena opened passed , taking quick look lay within . fifth door opened room woman could leave without investigation . n't know housed _empress_ left port last lengthy cruise . anyone really curious check back old photo-reg cards . lavish display silks trailing two travel kits floor , dressing table crowded crystal jeweled containers , along lures female drew steena . standing front dressing table glanced mirror -- glanced froze . right shoulder could see spider-silk cover bed . right middle sheer , gossamer expanse sparkling heap gems , dumped contents jewel case . bat jumped foot bed flattened cats , watching gems , watching -- something else ! steena put hand blindly caught nearest bottle . unstoppered watched mirrored bed . gemmed bracelet rose pile , rose air tinkled siren song . idle hand played .... bat spat almost noiselessly . retreat . bat yet decided course . put bottle . something perhaps men listened years could done . moved without hurry sign disturbance tour room . , although approached bed touch jewels . could force . took five minutes play innocence unconcern . bat decided issue . leaped bed escorted something door , remaining careful distance behind . mewed loudly twice . steena followed opened door wider . bat went straight corridor , intent hound warmest scents . steena strolled behind , holding pace unhurried gait explorer . sped invisible bat never baffled . must gone control cabin almost heels unseen -- unseen heels , good reason doubt -- bat crouched within doorway refused move . steena looked length instrument panels officers' station-seats cliff moran worked . heavy carpet boots made sound glance sat humming set teeth tested tardy reluctant responses buttons pushed years . human eyes alone cabin . bat still followed moving something gaze . something last made mind distrust dislike . took step two forward spat -- loathing made plain every raised hair along spine . moment steena saw flicker -- flicker vague outline cliff 's hunched shoulders invisible one crossed space . revealed cliff back one seats panels , walls corridor cover bed reclined played loot ? could bat see ? storehouse memory served steena well years clicked open half-forgotten door . one swift motion tore loose spaceall flung baggy garment across back nearest seat . bat snarling , emitting throaty rising cry hunting song . edging back , back toward steena 's feet , shrinking something could fight faced defiantly . could draw , past dangling spaceall .... -- chance . `` .... '' cliff come seat staring . saw must weird enough . steena , bare-armed shouldered , usually stiffly-netted hair falling wildly back , steena watching empty space narrowed eyes set mouth , calculating single wild chance . bat , crouched belly , retreating thin air step step wailing like demon . `` toss blaster . '' steena gave order calmly -- still sat table rigel royal . quietly cliff obeyed . caught small weapon air steady hand -- caught leveled . `` stay ! '' warned . `` back , bat , bring back ! '' last throat-splitting screech rage hate , bat twisted safety boots . pressed thumb forefinger , firing spacealls . material turned powdery flakes ash -- except certain bits still flapped scorched seat -- something protected force blast . bat sprang straight air scream tore ears . `` ... ? '' began cliff . steena made warning motion left hand . `` _wait ! _ '' still tense , still watching bat . cat dashed madly around cabin twice , running crazily white-ringed eyes flecks foam muzzle . stopped abruptly doorway , stopped looked back shoulder long silent moment . sniffed delicately . steena cliff could smell , thick oily stench usual odor left exploding blaster-shell . bat came back , treading daintily across carpet , almost tips paws . raised head passed steena went confidently beyond sniff , sniff spit twice unburned strips spaceall . thus paid respects late enemy sat calmly set washing fur deliberation . steena sighed dropped navigator 's seat . `` maybe 'll tell hell 's happened ? '' cliff exploded took blaster hand . `` gray , '' said dazedly , `` must gray -- could n't seen like . 'm colorblind , see . see shades gray -- whole world gray . like bat 's -- world gray -- gray . 's compensated see range color vibrations -- apparently -- ! '' voice quavered raised chin new air cliff never seen -- sort proud acceptance . pushed back wandering hair , made move imprison heavy net . `` saw thing crossed us . spaceall another shade gray -- outline . put mine waited show -- chance , cliff . `` curious first , think , knew could n't see -- waited attack . bat 's actions gave away moved . waited see flicker spaceall let . 's really simple .... '' cliff laughed bit shakily . `` _was_ gray thing ? get . '' `` think made _empress_ derelict . something space , maybe , another world somewhere . '' waved hands . `` 's invisible 's color beyond range sight . must stayed years . kills -- must -- curiosity satisfied . '' swiftly described scene cabin strange behavior gem pile betrayed creature . cliff return blaster holder . `` board , d'you think ? '' n't look pleased prospect . steena turned bat . paying particular attention space two front toes process complete bath . `` n't think . bat tell us . see clearly , believe . '' n't two weeks later cliff , steena bat brought _empress_ lunar quarantine station . end steena 's story , told , happy marriages need chronicles . steena found someone knew gray world find hard share -- someone besides bat . turned real love match . last time saw wrapped flame-red cloak looms rigel wore fortune jovan rubies blazing wrists . cliff flipping three-figure credit bill waiter . bat row vernal juice glasses set . little family party town . + -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- + | | | transcriber 's note : | | | | inconsistent hyphenation ( space-all/spaceall ) | | retained . | | | + -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- + * * * end project gutenberg ebook cats gray * * * updated editions replace previous one -- old editions renamed . creating works print editions protected u.s. copyright law means one owns united states copyright works , foundation ( ! ) copy distribute united states without permission without paying copyright royalties . special rules , set forth general terms use part license , apply copying distributing project gutenberg-tm electronic works protect project gutenberg-tm concept trademark . project gutenberg registered trademark , may used charge ebook , except following terms trademark license , including paying royalties use project gutenberg trademark . charge anything copies ebook , complying trademark license easy . may use ebook nearly purpose creation derivative works , reports , performances research . project gutenberg ebooks may modified printed given away -- may practically anything united states ebooks protected u.s. copyright law . redistribution subject trademark license , especially commercial redistribution . start : full license full project gutenberg license please read distribute use work protect project gutenberg-tm mission promoting free distribution electronic works , using distributing work ( work associated way phrase `` project gutenberg '' ) , agree comply terms full project gutenberg-tm license available file online www.gutenberg.org/license . section 1 . general terms use redistributing project gutenberg-tm electronic works 1.a . reading using part project gutenberg-tm electronic work , indicate read , understand , agree accept terms license intellectual property ( trademark/copyright ) agreement . agree abide terms agreement , must cease using return destroy copies project gutenberg-tm electronic works possession . paid fee obtaining copy access project gutenberg-tm electronic work agree bound terms agreement , may obtain refund person entity paid fee set forth paragraph 1.e.8 . 1.b . `` project gutenberg '' registered trademark . may used associated way electronic work people agree bound terms agreement . things project gutenberg-tm electronic works even without complying full terms agreement . see paragraph 1.c . lot things project gutenberg-tm electronic works follow terms agreement help preserve free future access project gutenberg-tm electronic works . see paragraph 1.e . 1.c . project gutenberg literary archive foundation ( `` foundation '' pglaf ) , owns compilation copyright collection project gutenberg-tm electronic works . nearly individual works collection public domain united states . individual work unprotected copyright law united states located united states , claim right prevent copying , distributing , performing , displaying creating derivative works based work long references project gutenberg removed . course , hope support project gutenberg-tm mission promoting free access electronic works freely sharing project gutenberg-tm works compliance terms agreement keeping project gutenberg-tm name associated work . easily comply terms agreement keeping work format attached full project gutenberg-tm license share without charge others . 1.d . copyright laws place located also govern work . copyright laws countries constant state change . outside united states , check laws country addition terms agreement downloading , copying , displaying , performing , distributing creating derivative works based work project gutenberg-tm work . foundation makes representations concerning copyright status work country united states . 1.e . unless removed references project gutenberg : 1.e.1 . following sentence , active links , immediate access , full project gutenberg-tm license must appear prominently whenever copy project gutenberg-tm work ( work phrase `` project gutenberg '' appears , phrase `` project gutenberg '' associated ) accessed , displayed , performed , viewed , copied distributed : ebook use anyone anywhere united states parts world cost almost restrictions whatsoever . may copy , give away re-use terms project gutenberg license included ebook online www.gutenberg.org . located united states , check laws country located using ebook . 1.e.2 . individual project gutenberg-tm electronic work derived texts protected u.s. copyright law ( contain notice indicating posted permission copyright holder ) , work copied distributed anyone united states without paying fees charges . redistributing providing access work phrase `` project gutenberg '' associated appearing work , must comply either requirements paragraphs 1.e.1 1.e.7 obtain permission use work project gutenberg-tm trademark set forth paragraphs 1.e.8 1.e.9 . 1.e.3 . individual project gutenberg-tm electronic work posted permission copyright holder , use distribution must comply paragraphs 1.e.1 1.e.7 additional terms imposed copyright holder . additional terms linked project gutenberg-tm license works posted permission copyright holder found beginning work . 1.e.4 . unlink detach remove full project gutenberg-tm license terms work , files containing part work work associated project gutenberg-tm . 1.e.5 . copy , display , perform , distribute redistribute electronic work , part electronic work , without prominently displaying sentence set forth paragraph 1.e.1 active links immediate access full terms project gutenberg-tm license . 1.e.6 . may convert distribute work binary , compressed , marked , nonproprietary proprietary form , including word processing hypertext form . however , provide access distribute copies project gutenberg-tm work format `` plain vanilla ascii '' format used official version posted official project gutenberg-tm website ( www.gutenberg.org ) , must , additional cost , fee expense user , provide copy , means exporting copy , means obtaining copy upon request , work original `` plain vanilla ascii '' form . alternate format must include full project gutenberg-tm license specified paragraph 1.e.1 . 1.e.7 . charge fee access , viewing , displaying , performing , copying distributing project gutenberg-tm works unless comply paragraph 1.e.8 1.e.9 . 1.e.8 . may charge reasonable fee copies providing access distributing project gutenberg-tm electronic works provided : * pay royalty fee 20 % gross profits derive use project gutenberg-tm works calculated using method already use calculate applicable taxes . fee owed owner project gutenberg-tm trademark , agreed donate royalties paragraph project gutenberg literary archive foundation . royalty payments must paid within 60 days following date prepare ( legally required prepare ) periodic tax returns . royalty payments clearly marked sent project gutenberg literary archive foundation address specified section 4 , `` information donations project gutenberg literary archive foundation . '' * provide full refund money paid user notifies writing ( e-mail ) within 30 days receipt s/he agree terms full project gutenberg-tm license . must require user return destroy copies works possessed physical medium discontinue use access copies project gutenberg-tm works . * provide , accordance paragraph 1.f.3 , full refund money paid work replacement copy , defect electronic work discovered reported within 90 days receipt work . * comply terms agreement free distribution project gutenberg-tm works . 1.e.9 . wish charge fee distribute project gutenberg-tm electronic work group works different terms set forth agreement , must obtain permission writing project gutenberg literary archive foundation , manager project gutenberg-tm trademark . contact foundation set forth section 3 . 1.f . 1.f.1 . project gutenberg volunteers employees expend considerable effort identify , copyright research , transcribe proofread works protected u.s. copyright law creating project gutenberg-tm collection . despite efforts , project gutenberg-tm electronic works , medium may stored , may contain `` defects , '' , limited , incomplete , inaccurate corrupt data , transcription errors , copyright intellectual property infringement , defective damaged disk medium , computer virus , computer codes damage read equipment . 1.f.2 . limited warranty , disclaimer damages - except `` right replacement refund '' described paragraph 1.f.3 , project gutenberg literary archive foundation , owner project gutenberg-tm trademark , party distributing project gutenberg-tm electronic work agreement , disclaim liability damages , costs expenses , including legal fees . agree remedies negligence , strict liability , breach warranty breach contract except provided paragraph 1.f.3 . agree foundation , trademark owner , distributor agreement liable actual , direct , indirect , consequential , punitive incidental damages even give notice possibility damage . 1.f.3 . limited right replacement refund - discover defect electronic work within 90 days receiving , receive refund money ( ) paid sending written explanation person received work . received work physical medium , must return medium written explanation . person entity provided defective work may elect provide replacement copy lieu refund . received work electronically , person entity providing may choose give second opportunity receive work electronically lieu refund . second copy also defective , may demand refund writing without opportunities fix problem . 1.f.4 . except limited right replacement refund set forth paragraph 1.f.3 , work provided 'as-is ' , warranties kind , express implied , including limited warranties merchantability fitness purpose . 1.f.5 . states allow disclaimers certain implied warranties exclusion limitation certain types damages . disclaimer limitation set forth agreement violates law state applicable agreement , agreement shall interpreted make maximum disclaimer limitation permitted applicable state law . invalidity unenforceability provision agreement shall void remaining provisions . 1.f.6 . indemnity - agree indemnify hold foundation , trademark owner , agent employee foundation , anyone providing copies project gutenberg-tm electronic works accordance agreement , volunteers associated production , promotion distribution project gutenberg-tm electronic works , harmless liability , costs expenses , including legal fees , arise directly indirectly following cause occur : ( ) distribution project gutenberg-tm work , ( b ) alteration , modification , additions deletions project gutenberg-tm work , ( c ) defect cause . section 2 . information mission project gutenberg-tm project gutenberg-tm synonymous free distribution electronic works formats readable widest variety computers including obsolete , old , middle-aged new computers . exists efforts hundreds volunteers donations people walks life . volunteers financial support provide volunteers assistance need critical reaching project gutenberg-tm's goals ensuring project gutenberg-tm collection remain freely available generations come . 2001 , project gutenberg literary archive foundation created provide secure permanent future project gutenberg-tm future generations . learn project gutenberg literary archive foundation efforts donations help , see sections 3 4 foundation information page www.gutenberg.org section 3 . information project gutenberg literary archive foundation project gutenberg literary archive foundation non-profit 501 ( c ) ( 3 ) educational corporation organized laws state mississippi granted tax exempt status internal revenue service . foundation 's ein federal tax identification number 64-6221541 . contributions project gutenberg literary archive foundation tax deductible full extent permitted u.s. federal laws state 's laws . foundation 's business office located 809 north 1500 west , salt lake city , ut 84116 , ( 801 ) 596-1887 . email contact links date contact information found foundation 's website official page www.gutenberg.org/contact section 4 . information donations project gutenberg literary archive foundation project gutenberg-tm depends upon survive without widespread public support donations carry mission increasing number public domain licensed works freely distributed machine-readable form accessible widest array equipment including outdated equipment . many small donations ( $ 1 $ 5,000 ) particularly important maintaining tax exempt status irs . foundation committed complying laws regulating charities charitable donations 50 states united states . compliance requirements uniform takes considerable effort , much paperwork many fees meet keep requirements . solicit donations locations received written confirmation compliance . send donations determine status compliance particular state visit www.gutenberg.org/donate solicit contributions states met solicitation requirements , know prohibition accepting unsolicited donations donors states approach us offers donate . international donations gratefully accepted , make statements concerning tax treatment donations received outside united states . u.s. laws alone swamp small staff . please check project gutenberg web pages current donation methods addresses . donations accepted number ways including checks , online payments credit card donations . donate , please visit : www.gutenberg.org/donate section 5 . general information project gutenberg-tm electronic works professor michael s. hart originator project gutenberg-tm concept library electronic works could freely shared anyone . forty years , produced distributed project gutenberg-tm ebooks loose network volunteer support . project gutenberg-tm ebooks often created several printed editions , confirmed protected copyright u.s. unless copyright notice included . thus , necessarily keep ebooks compliance particular paper edition . people start website main pg search facility : www.gutenberg.org website includes information project gutenberg-tm , including make donations project gutenberg literary archive foundation , help produce new ebooks , subscribe email newsletter hear new ebooks .