the project gutenberg ebook tale peter rabbit , beatrix potter ebook use anyone anywhere united states parts world cost almost restrictions whatsoever . may copy , give away re-use terms project gutenberg license included ebook online www.gutenberg.org . located united states , check laws country located using ebook . title : tale peter rabbit author : beatrix potter release date : january 30 , 2005 [ ebook # 14838 ] [ recently updated : september 8 , 2021 ] language : english produced : robert cicconetti , ronald holder pg online distributed proofreading team * * * start project gutenberg ebook tale peter rabbit * * * [ illustration ] tale peter rabbit beatrix potter [ illustration ] frederick warne frederick warne first published 1902 frederick warne & co. , 1902 printed bound great britain william clowes limited , beccles london [ illustration ] [ illustration ] upon time four little rabbits , names -- flopsy , mopsy , cotton-tail , peter . lived mother sand-bank , underneath root big fir-tree . 'now dears , ' said old mrs. rabbit one morning , 'you may go fields lane , n't go mr. mcgregor 's garden : father accident ; put pie mrs . mcgregor . ' [ illustration ] [ illustration ] 'now run along , n't get mischief . going . ' old mrs. rabbit took basket umbrella , went wood baker 's . bought loaf brown bread five currant buns . [ illustration ] [ illustration ] flopsy , mopsy , cottontail , good little bunnies , went lane gather blackberries : peter , naughty , ran straight away mr. mcgregor's garden , squeezed gate ! [ illustration ] [ illustration ] first ate lettuces french beans ; ate radishes ; , feeling rather sick , went look parsley . [ illustration ] [ illustration ] round end cucumber frame , meet mr. mcgregor ! mr. mcgregor hands knees planting young cabbages , jumped ran peter , waving rake calling , 'stop thief ! ' [ illustration ] [ illustration ] peter dreadfully frightened ; rushed garden , forgotten way back gate . lost one shoes among cabbages , shoe amongst potatoes . losing , ran four legs went faster , think might got away altogether unfortunately run gooseberry net , got caught large buttons jacket . blue jacket brass buttons , quite new . [ illustration ] [ illustration ] peter gave lost , shed big tears ; sobs overheard friendly sparrows , flew great excitement , implored exert . mr. mcgregor came sieve , intended pop upon top peter ; peter wriggled time , leaving jacket behind . [ illustration ] [ illustration ] rushed tool-shed , jumped . would beautiful thing hide , much water . mr. mcgregor quite sure peter somewhere tool-shed , perhaps hidden underneath flower-pot . began turn carefully , looking . presently peter sneezed -- 'kertyschoo ! ' mr. mcgregor time . [ illustration ] [ illustration ] tried put foot upon peter , jumped window , upsetting three plants . window small mr. mcgregor , tired running peter . went back work . peter sat rest ; breath trembling fright , least idea way go . also damp sitting . time began wander , going lippity -- lippity -- fast , looking round . [ illustration ] [ illustration ] found door wall ; locked , room fat little rabbit squeeze underneath . old mouse running stone doorstep , carrying peas beans family wood . peter asked way gate , large pea mouth could answer . shook head . peter began cry . tried find way straight across garden , became puzzled . presently , came pond mr. mcgregor filled water-cans . white cat staring gold-fish , sat , still , tip tail twitched alive . peter thought best go away without speaking ; heard cats cousin , little benjamin bunny . [ illustration ] [ illustration ] went back towards tool-shed , suddenly , quite close , heard noise hoe -- scr-r-ritch , scratch , scratch , scritch . peter scuttered underneath bushes . presently , nothing happened , came , climbed upon wheelbarrow peeped . first thing saw mr. mcgregor hoeing onions . back turned towards peter , beyond gate ! peter got quietly wheelbarrow ; started running fast could go , along straight walk behind black-currant bushes . mr. mcgregor caught sight corner , peter care . slipped underneath gate , safe last wood outside garden . [ illustration ] [ illustration ] mr. mcgregor hung little jacket shoes scare-crow frighten blackbirds . peter never stopped running looked behind till got home big fir-tree . tired flopped upon nice soft sand floor rabbit-hole shut eyes . mother busy cooking ; wondered done clothes . second little jacket pair shoes peter lost fortnight ! [ illustration ] sorry say peter well evening . mother put bed , made camomile tea ; gave dose peter ! 'one table-spoonful taken bed-time . ' [ illustration ] [ illustration ] flopsy , mopsy , cotton-tail bread milk blackberries supper . end * * * end project gutenberg ebook tale peter rabbit * * * updated editions replace previous one -- old editions renamed . creating works print editions protected u.s. copyright law means one owns united states copyright works , foundation ( ! ) copy distribute united states without permission without paying copyright royalties . special rules , set forth general terms use part license , apply copying distributing project gutenberg-tm electronic works protect project gutenberg-tm concept trademark . project gutenberg registered trademark , may used charge ebook , except following terms trademark license , including paying royalties use project gutenberg trademark . charge anything copies ebook , complying trademark license easy . may use ebook nearly purpose creation derivative works , reports , performances research . project gutenberg ebooks may modified printed given away -- may practically anything united states ebooks protected u.s. copyright law . redistribution subject trademark license , especially commercial redistribution . start : full license full project gutenberg license please read distribute use work protect project gutenberg-tm mission promoting free distribution electronic works , using distributing work ( work associated way phrase `` project gutenberg '' ) , agree comply terms full project gutenberg-tm license available file online www.gutenberg.org/license . section 1 . general terms use redistributing project gutenberg-tm electronic works 1.a . reading using part project gutenberg-tm electronic work , indicate read , understand , agree accept terms license intellectual property ( trademark/copyright ) agreement . agree abide terms agreement , must cease using return destroy copies project gutenberg-tm electronic works possession . paid fee obtaining copy access project gutenberg-tm electronic work agree bound terms agreement , may obtain refund person entity paid fee set forth paragraph 1.e.8 . 1.b . `` project gutenberg '' registered trademark . may used associated way electronic work people agree bound terms agreement . things project gutenberg-tm electronic works even without complying full terms agreement . see paragraph 1.c . lot things project gutenberg-tm electronic works follow terms agreement help preserve free future access project gutenberg-tm electronic works . see paragraph 1.e . 1.c . project gutenberg literary archive foundation ( `` foundation '' pglaf ) , owns compilation copyright collection project gutenberg-tm electronic works . nearly individual works collection public domain united states . individual work unprotected copyright law united states located united states , claim right prevent copying , distributing , performing , displaying creating derivative works based work long references project gutenberg removed . course , hope support project gutenberg-tm mission promoting free access electronic works freely sharing project gutenberg-tm works compliance terms agreement keeping project gutenberg-tm name associated work . easily comply terms agreement keeping work format attached full project gutenberg-tm license share without charge others . 1.d . copyright laws place located also govern work . copyright laws countries constant state change . outside united states , check laws country addition terms agreement downloading , copying , displaying , performing , distributing creating derivative works based work project gutenberg-tm work . foundation makes representations concerning copyright status work country united states . 1.e . unless removed references project gutenberg : 1.e.1 . following sentence , active links , immediate access , full project gutenberg-tm license must appear prominently whenever copy project gutenberg-tm work ( work phrase `` project gutenberg '' appears , phrase `` project gutenberg '' associated ) accessed , displayed , performed , viewed , copied distributed : ebook use anyone anywhere united states parts world cost almost restrictions whatsoever . may copy , give away re-use terms project gutenberg license included ebook online www.gutenberg.org . located united states , check laws country located using ebook . 1.e.2 . individual project gutenberg-tm electronic work derived texts protected u.s. copyright law ( contain notice indicating posted permission copyright holder ) , work copied distributed anyone united states without paying fees charges . redistributing providing access work phrase `` project gutenberg '' associated appearing work , must comply either requirements paragraphs 1.e.1 1.e.7 obtain permission use work project gutenberg-tm trademark set forth paragraphs 1.e.8 1.e.9 . 1.e.3 . individual project gutenberg-tm electronic work posted permission copyright holder , use distribution must comply paragraphs 1.e.1 1.e.7 additional terms imposed copyright holder . additional terms linked project gutenberg-tm license works posted permission copyright holder found beginning work . 1.e.4 . unlink detach remove full project gutenberg-tm license terms work , files containing part work work associated project gutenberg-tm . 1.e.5 . copy , display , perform , distribute redistribute electronic work , part electronic work , without prominently displaying sentence set forth paragraph 1.e.1 active links immediate access full terms project gutenberg-tm license . 1.e.6 . may convert distribute work binary , compressed , marked , nonproprietary proprietary form , including word processing hypertext form . however , provide access distribute copies project gutenberg-tm work format `` plain vanilla ascii '' format used official version posted official project gutenberg-tm website ( www.gutenberg.org ) , must , additional cost , fee expense user , provide copy , means exporting copy , means obtaining copy upon request , work original `` plain vanilla ascii '' form . alternate format must include full project gutenberg-tm license specified paragraph 1.e.1 . 1.e.7 . charge fee access , viewing , displaying , performing , copying distributing project gutenberg-tm works unless comply paragraph 1.e.8 1.e.9 . 1.e.8 . may charge reasonable fee copies providing access distributing project gutenberg-tm electronic works provided : * pay royalty fee 20 % gross profits derive use project gutenberg-tm works calculated using method already use calculate applicable taxes . fee owed owner project gutenberg-tm trademark , agreed donate royalties paragraph project gutenberg literary archive foundation . royalty payments must paid within 60 days following date prepare ( legally required prepare ) periodic tax returns . royalty payments clearly marked sent project gutenberg literary archive foundation address specified section 4 , `` information donations project gutenberg literary archive foundation . '' * provide full refund money paid user notifies writing ( e-mail ) within 30 days receipt s/he agree terms full project gutenberg-tm license . must require user return destroy copies works possessed physical medium discontinue use access copies project gutenberg-tm works . * provide , accordance paragraph 1.f.3 , full refund money paid work replacement copy , defect electronic work discovered reported within 90 days receipt work . * comply terms agreement free distribution project gutenberg-tm works . 1.e.9 . wish charge fee distribute project gutenberg-tm electronic work group works different terms set forth agreement , must obtain permission writing project gutenberg literary archive foundation , manager project gutenberg-tm trademark . contact foundation set forth section 3 . 1.f . 1.f.1 . project gutenberg volunteers employees expend considerable effort identify , copyright research , transcribe proofread works protected u.s. copyright law creating project gutenberg-tm collection . despite efforts , project gutenberg-tm electronic works , medium may stored , may contain `` defects , '' , limited , incomplete , inaccurate corrupt data , transcription errors , copyright intellectual property infringement , defective damaged disk medium , computer virus , computer codes damage read equipment . 1.f.2 . limited warranty , disclaimer damages - except `` right replacement refund '' described paragraph 1.f.3 , project gutenberg literary archive foundation , owner project gutenberg-tm trademark , party distributing project gutenberg-tm electronic work agreement , disclaim liability damages , costs expenses , including legal fees . agree remedies negligence , strict liability , breach warranty breach contract except provided paragraph 1.f.3 . agree foundation , trademark owner , distributor agreement liable actual , direct , indirect , consequential , punitive incidental damages even give notice possibility damage . 1.f.3 . limited right replacement refund - discover defect electronic work within 90 days receiving , receive refund money ( ) paid sending written explanation person received work . received work physical medium , must return medium written explanation . person entity provided defective work may elect provide replacement copy lieu refund . received work electronically , person entity providing may choose give second opportunity receive work electronically lieu refund . second copy also defective , may demand refund writing without opportunities fix problem . 1.f.4 . except limited right replacement refund set forth paragraph 1.f.3 , work provided 'as-is ' , warranties kind , express implied , including limited warranties merchantability fitness purpose . 1.f.5 . states allow disclaimers certain implied warranties exclusion limitation certain types damages . disclaimer limitation set forth agreement violates law state applicable agreement , agreement shall interpreted make maximum disclaimer limitation permitted applicable state law . invalidity unenforceability provision agreement shall void remaining provisions . 1.f.6 . indemnity - agree indemnify hold foundation , trademark owner , agent employee foundation , anyone providing copies project gutenberg-tm electronic works accordance agreement , volunteers associated production , promotion distribution project gutenberg-tm electronic works , harmless liability , costs expenses , including legal fees , arise directly indirectly following cause occur : ( ) distribution project gutenberg-tm work , ( b ) alteration , modification , additions deletions project gutenberg-tm work , ( c ) defect cause . section 2 . information mission project gutenberg-tm project gutenberg-tm synonymous free distribution electronic works formats readable widest variety computers including obsolete , old , middle-aged new computers . exists efforts hundreds volunteers donations people walks life . volunteers financial support provide volunteers assistance need critical reaching project gutenberg-tm's goals ensuring project gutenberg-tm collection remain freely available generations come . 2001 , project gutenberg literary archive foundation created provide secure permanent future project gutenberg-tm future generations . learn project gutenberg literary archive foundation efforts donations help , see sections 3 4 foundation information page www.gutenberg.org section 3 . information project gutenberg literary archive foundation project gutenberg literary archive foundation non-profit 501 ( c ) ( 3 ) educational corporation organized laws state mississippi granted tax exempt status internal revenue service . foundation 's ein federal tax identification number 64-6221541 . contributions project gutenberg literary archive foundation tax deductible full extent permitted u.s. federal laws state 's laws . foundation 's business office located 809 north 1500 west , salt lake city , ut 84116 , ( 801 ) 596-1887 . email contact links date contact information found foundation 's website official page www.gutenberg.org/contact section 4 . information donations project gutenberg literary archive foundation project gutenberg-tm depends upon survive without widespread public support donations carry mission increasing number public domain licensed works freely distributed machine-readable form accessible widest array equipment including outdated equipment . many small donations ( $ 1 $ 5,000 ) particularly important maintaining tax exempt status irs . foundation committed complying laws regulating charities charitable donations 50 states united states . compliance requirements uniform takes considerable effort , much paperwork many fees meet keep requirements . solicit donations locations received written confirmation compliance . send donations determine status compliance particular state visit www.gutenberg.org/donate solicit contributions states met solicitation requirements , know prohibition accepting unsolicited donations donors states approach us offers donate . international donations gratefully accepted , make statements concerning tax treatment donations received outside united states . u.s. laws alone swamp small staff . please check project gutenberg web pages current donation methods addresses . donations accepted number ways including checks , online payments credit card donations . donate , please visit : www.gutenberg.org/donate section 5 . general information project gutenberg-tm electronic works professor michael s. hart originator project gutenberg-tm concept library electronic works could freely shared anyone . forty years , produced distributed project gutenberg-tm ebooks loose network volunteer support . project gutenberg-tm ebooks often created several printed editions , confirmed protected copyright u.s. unless copyright notice included . thus , necessarily keep ebooks compliance particular paper edition . people start website main pg search facility : www.gutenberg.org website includes information project gutenberg-tm , including make donations project gutenberg literary archive foundation , help produce new ebooks , subscribe email newsletter hear new ebooks .