 project gutenberg ebook people time forgot ebook use anyone anywhere united states parts world cost almost restrictions whatsoever . may copy , give away re-use terms project gutenberg license included ebook online www.gutenberg.org . located united states , check laws country located using ebook . title : people time forgot author : edgar rice burroughs release date : june 1 , 1996 [ ebook # 552 ] recently updated : january 1 , 2021 language : english * * * start project gutenberg ebook people time forgot * * * produced judith boss . html version al haines . people time forgot edgar rice burroughs chapter 1 forced admit even though traveled long distance place bowen tyler 's manuscript hands father , still trifle skeptical sincerity , since could recall many years since bowen one notorious practical jokers alma mater . truth sat tyler library santa monica commenced feel trifle foolish wish merely forwarded manuscript express instead bearing personally , confess enjoy laughed . well-developed sense humor -- joke . mr. tyler , sr. , expected almost hourly . last steamer honolulu brought information date expected sailing yacht _toreador_ , twenty-four hours overdue . mr. tyler 's assistant secretary , left home , assured doubt _toreador_ sailed promised , since knew employer well enough positive nothing short act god would prevent planned . also aware fact sending apparatus _toreador_'s wireless equipment sealed , would used event dire necessity . , therefore , nothing wait , waited . discussed manuscript hazarded guesses concerning strange events narrated . torpedoing liner upon bowen j. tyler , jr. , taken passage france join american ambulance well-known fact , substantiated wire new york office owners , miss la rue booked passage . , neither bowen mentioned among list survivors ; body either recovered . rescue english tug entirely probable ; capture enemy _u-33_ tug 's crew beyond range possibility ; adventures perilous cruise treachery deceit benson extended found waters far south pacific depleted stores poisoned water-casks , bordering upon fantastic , appeared logical enough narrated , event event , manuscript . caprona always considered less mythical land , though vouched eminent navigator eighteenth century ; bowen 's narrative made seem real , however many miles trackless ocean lay us . yes , narrative us guessing . agreed improbable ; neither us could say anything contained beyond range possibility . weird flora fauna caspak possible thick , warm atmospheric conditions super-heated crater mesozoic era almost exactly similar conditions , probably world-wide . assistant secretary heard caproni discoveries , admitted never taken much stock one . agreed one statement difficult explanation reported entire absence human young among various tribes tyler intercourse . one irreconcilable statement manuscript . world adults ! impossible . speculated upon probable fate bradley party english sailors . tyler found graves two ; many might perished ! miss la rue -- could young girl long survived horrors caspak separated kind ? assistant secretary wondered nobs still , smiled tacit acceptance truth whole uncanny tale : '' suppose 'm fool , '' remarked assistant secretary ; `` george , ca n't help believing , see girl , big airedale side protecting terrors million years ago . visualize entire scene -- apelike grimaldi men huddled filthy caves ; huge pterodactyls soaring heavy air upon bat-like wings ; mighty dinosaurs moving clumsy hulks beneath dark shadows preglacial forests -- dragons considered myths science taught us true recollections first man , handed countless ages word mouth father son unrecorded dawn humanity . '' `` stupendous -- true , '' replied . `` think possibly still -- tyler miss la rue -- surrounded hideous dangers , possibly bradley still lives , party ! ca n't help hoping time bowen girl found others ; last bowen knew , six left , told -- mate bradley , engineer olson , wilson , whitely , brady sinclair . might hope could join forces ; separated , 'm afraid could n't last long . '' `` n't let german prisoners capture _u-33_ ! bowen better judgment trusted . chances von schoenvorts succeeded getting safely back kiel strutting around iron cross minute . large supply oil wells discovered caspak , plenty water ample provisions , reason could n't negotiated submerged tunnel beneath barrier cliffs made good escape . '' `` n't like 'em , '' said assistant secretary ; `` sometimes got hand 'em . '' `` yes , '' growled , `` 's nothing 'd enjoy _handing them_ ! '' telephone-bell rang . assistant secretary answered , watched , saw jaw drop face go white . `` god ! '' exclaimed hung receiver one trance . `` ca n't ! '' `` ? '' asked . `` mr. tyler dead , '' answered dull voice . `` died sea , suddenly , yesterday . '' next ten days occupied burying mr. bowen j. tyler , sr. , arranging plans succor son . mr. tom billings , late mr. tyler 's secretary , . force , energy , initiative good judgment combined personified . never beheld dynamic young man . handled lawyers , courts executors sculptor handles modeling clay . formed , fashioned forced . classmate bowen tyler college , fraternity brother , impoverished improvident cow-puncher one great tyler ranches . tyler , sr. , picked thousands employees made ; rather tyler given opportunity , billings made . tyler , jr. , good judge men father , taken friendship , two turned man would died tyler quickly would flag . yet none sycophant fawner billings ; ordinarily wax enthusiastic men , man billings comes close conception regular man ever met . venture say bowen j. tyler sent college never heard word _ethics_ , yet equally sure life never transgressed single tenet code ethics american gentleman . ten days brought mr. tyler 's body _toreador_ , steamed pacific search caprona . forty party , including master crew _toreador_ ; billings indomitable command . long uninteresting search caprona , old map upon assistant secretary finally located inaccurate . grim walls finally rose ocean 's mists us , far south question whether south pacific antarctic . bergs numerous , cold . trip billings steadfastly evaded questions enter caspak found caprona . bowen tyler's manuscript made perfectly evident subterranean outlet caspakian river means ingress egress crater world beyond impregnable cliffs . tyler 's party able navigate channel craft submarine ; _toreador_ could easily flown cliffs sailed . jimmy hollis colin short whiled away many hour inventing schemes surmounting obstacle presented barrier cliffs , making ridiculous wagers one tom billings mind ; immediately assured raised caprona , billings called us together . `` use talking things , '' said , `` found island . best conjecture part able scrutinize coast closely . us formed mental picture capronian seacoast bowen's manuscript , likely two pictures resemble , resemble coast shall presently find . view three plans scaling cliffs , means carrying hold . electric drill plenty waterproof cable reach ship's dynamos cliff-top _toreador_ anchored safe distance shore , sufficient half-inch iron rod build ladder base top cliff . would long , arduous dangerous work bore holes insert rungs ladder bottom upward ; yet done . `` also life-saving mortar might able throw line summit cliffs ; plan would necessitate one us climbing top chances even line would cut summit , hooks upper end would slip . `` third plan seems feasible . saw number large , heavy boxes lowered hold sailed . know , asked contained commented upon large letter ' h ' painted upon box . boxes contain various parts hydro-aeroplane . purpose assembling upon strip beach described bowen 's manuscript -- beach found dead body apelike man -- provided sufficient space high water ; otherwise shall assemble deck lower side . assembled , shall carry tackle ropes cliff-top , comparatively simple hoist search-party supplies safety . make sufficient number trips land entire party valley beyond barrier ; depend , course , upon first reconnaissance reveals . '' afternoon steamed slowly along face caprona 's towering barrier . `` see , '' remarked billings craned necks scan summit thousands feet us , `` futile would waste time working details plan surmount . '' jerked thumb toward cliffs . `` would take weeks , possibly months , construct ladder top . conception formidable height . mortar would carry line halfway crest lowest point . use discussing plan hydro-aeroplane . 'll find beach get busy . '' late following morning lookout announced could discern surf mile ahead ; approached , saw line breakers broken long sweep rolling surf upon narrow beach . launch lowered , five us made landing , getting good ducking ice-cold waters ; rewarded finding clean-picked bones might skeleton high order ape low order man , lying close base cliff . billings satisfied , rest us , beach mentioned bowen , found ample room assemble sea-plane . billings , arrived decision , lost time acting , result mid-afternoon landed large boxes marked `` h '' upon beach , busily engaged opening . two days later plane assembled tuned . loaded tackles ropes , water , food ammunition , implored billings let us one accompany . would take one . billings ; especially difficult dangerous work done , one man could , billings always . needed assistance , never called volunteers -- selected man men considered best qualified duty . said considered principles underlying volunteer service fundamentally wrong , seemed calling volunteers reflected upon courage loyalty entire command . rolled plane water 's edge , billings mounted pilot 's seat . moment 's delay assured everything necessary . jimmy hollis went armament ammunition see nothing omitted . besides pistol rifle , machine-gun mounted front plane , ammunition three . bowen 's account terrors caspak impressed us necessity proper means defense . last ready . motor started , pushed plane surf . moment later , skimming seaward . gently rose surface water , executed wide spiral mounted rapidly , circled far us disappeared crest cliffs . stood silent expectant , eyes glued upon towering summit us . hollis , command , consulted wrist-watch frequent intervals . `` gad , '' exclaimed short , `` ought hearing pretty soon ! '' hollis laughed nervously . `` 's gone ten minutes , '' announced . `` seems like hour , '' snapped short . `` 's ? hear ? 's firing ! 's machine-gun ! oh , lord ; helpless lot old ladies ten thousand miles away ! ca n't thing . n't know 's happening . n't let one us go ? '' yes , machine-gun . would hear distinctly least minute . came silence . two weeks ago . sign signal tom billings since . chapter 2 'll never forget first impressions caspak circled , high surrounding cliffs . plane looked mist upon blurred landscape beneath . hot , humid atmosphere caspak condenses fanned cold antarctic air-currents sweep across crater 's top , sending tenuous ribbon vapor far across pacific . picture gave one suggestion colossal impressionistic canvas greens browns scarlets yellows surrounding deep blue inland sea -- blobs color taking form tumbling mist . dived close cliffs skirted several miles without finding least indication suitable landing-place ; swung back lower level , looking clearing close bottom mighty escarpment ; could find none sufficient area insure safety . flying pretty low time , looking landing places watching myriad life beneath . pretty well toward south end island , arm lake reaches far inland , could see surface water literally black creatures sort . far recognize individuals , general impression vast army amphibious monsters . land almost equally alive crawling , leaping , running , flying things . one latter nearly attention fixed upon weird scene . first intimation sudden blotting sunlight , glanced quickly , saw terrific creature swooping upon . must fully eighty feet long end long , hideous beak tip thick , short tail , equal spread wings . coming straight hissing frightfully -- could hear whir propeller . coming straight toward muzzle machine-gun let right breast ; still came , dive turn , though dangerously close earth . thing n't miss dozen feet , rose , wheeled followed , cooler air close level cliff-tops ; turned dropped . something -- man's natural love battle chase , presume -- impelled pursue , circled dived . moment came warm atmosphere caspak , creature came , rising might swoop upon . nothing could better suited armament , since machine-gun pointed upward angle 45 degrees could either depressed elevated pilot . brought someone along , could raked great reptile almost position , creature 's mode attack always , always found ready hail bullets . battle must lasted minute thing suddenly turned completely air fell ground . bowen roomed together college , learned lot outside regular course . pretty good scholar despite love fun , particular hobby paleontology . used tell various forms animal vegetable life covered globe former eras , pretty well acquainted fishes , amphibians , reptiles , mammals paleolithic times . knew thing attacked sort pterodactyl extinct millions years ago . needed realize bowen exaggerated nothing manuscript . disposed first foe , set search landing-place near base cliffs beyond party awaited . knew anxious would word , equally anxious relieve minds also get supplies well within caspak , might set business finding rescuing bowen tyler ; pterodactyl's carcass scarcely fallen surrounded least dozen hideous things , large , small , bent upon destruction . could cope , rose rapidly among cooler strata wherein dared follow ; recalled bowen 's narrative distinctly indicated farther north one traveled caspak , fewer terrible reptiles rendered human life impossible southern end island . seemed nothing search northerly landing-place return _toreador_ transport companions , two two , cliffs deposit rendezvous . flew north , temptation explore overcame . knew could easily cover caspak return beach less petrol tanks ; hope , , might find bowen party . broad expanse inland sea lured waters , crossed , saw either extremity great body water island -- one south one north ; alter course examine either closely , leaving later time . shore sea revealed much narrower strip land cliffs water upon western side ; hillier open country . splendid landing-places , distance , toward north , thought descried village ; positive . however , approached land , saw number human figures apparently pursuing one fled across broad expanse meadow . dropped lower better look people , caught whirring propellers looked aloft . paused instant -- pursuers pursued ; broke raced shelter nearest wood . almost instantaneously huge bulk swooped upon , looked , realized flying reptiles even part caspak . creature dived right wing quickly nothing sheer drop could saved . already close ground , maneuver extremely dangerous ; fair way making successfully saw closely approaching large tree . effort dodge tree pterodactyl time resulted disastrously . one wing touched upper branch ; plane tipped swung around , , control , dashed branches tree , came rest , battered torn , forty feet ground . hissing loudly , huge reptile swept close tree plane lodged , circled twice flapped away toward south . guessed learn later , forests surest sanctuary hideous creatures , , enormous spread wing great weight , much place among trees seaplane . minute clung battered flyer , useless beyond redemption , brain numbed frightful catastrophe befallen . plans succor bowen miss la rue depended upon craft , brief minutes selfish love adventure wrecked hopes mine . effect might upon future balance rescuing expedition could even guess . lives , , might sacrificed suicidal foolishness . doomed seemed inevitable ; honestly say fate friends concerned greatly . beyond barrier cliffs party even nervously awaiting return . presently apprehension fear would claim -- would never know ! would attempt scale cliffs -- sure ; positive would succeed ; would turn back , left , go sadly mournfully upon return journey home . home ! set jaws tried forget word , knew never see home . bowen girl ? doomed . would never even know attempt made rescue . still lived , might day come upon ruined remnants great plane hanging lofty sepulcher hazard vain guesses filled wonder ; would never know ; could glad would know tom billings sealed death-warrants criminal selfishness . useless regrets getting bad way ; last shook tried put things mind take hold conditions existed level best wrest victory defeat . badly shaken bruised , considered mighty lucky escape life . plane hung precarious angle , difficulty considerable danger climbed tree ground . predicament grave . friends lay inland sea fully sixty miles wide point estimated land-distance three hundred miles around northern end sea , hideous dangers perfectly free admit pretty well buffaloed . seen quite enough caspak day assure bowen way exaggerated perils . matter fact , inclined believe become accustomed started upon manuscript rather slighted . stood beneath tree -- tree part coal-bed countless ages since -- looked across sea teeming frightful life -- life fossil god conceived adam -- would given minim stale beer chances ever seeing friends outside world ; yet swore fight way far hideous land circumstances would permit . plenty ammunition , automatic pistol heavy rifle -- latter one twenty added equipment strength bowen 's description huge beasts prey ravaged caspak . greatest danger lay hideous reptilia whose low nervous organizations permitted carnivorous instincts function several minutes ceased live . things gave less thought sudden frustration plans . bitterest thoughts condemned foolish weakness permitted drawn main object flight premature useless exploration . seemed must totally eliminated search bowen , since , estimated , three hundred miles caspakian territory must traverse reach base cliffs beyond party awaited practically impassable single individual unaccustomed caspakian life ignorant lay . yet could give hope entirely . duty lay clear ; must follow life remained , set forth toward north . country took way lovely unusual -- almost said unearthly , plants , trees , blooms earth knew . larger , colors brilliant shapes startling , almost grotesqueness , though even added charm romance landscape giant cacti render weirdly beautiful waste spots sad mohave . sun shone huge round red , monster sun monstrous world , light dispersed humid air caspak -- warm , moist air lies sluggish upon breast great mother life , nature 's mightiest incubator . , every direction , life . moved tree-tops among boles ; displayed widening intermingling circles upon bosom sea ; leaped depths ; could hear dense wood right , murmur rising falling ceaseless volumes sound , riven intervals horrid scream thunderous roar shook earth ; always haunted inexplicable sensation unseen eyes watching , soundless feet dogged trail . neither nervous highstrung ; burden responsibility upon weighed heavily , cautious wont . turned often right left rear lest surprised , carried rifle ready hand . could sworn among many creatures dimly perceived amidst shadows wood saw human figure dart one cover another , could sure . part skirted wood , making occasional detours rather enter forbidding depths gloom , though many times forced pass arms forest extended shore inland sea . sinister suggestion uncouth sounds vague glimpses moving things within forest , menace strange beasts possibly still stranger men , always breathed freely passed open country . traveled northward perhaps hour , still haunted conviction stalked creature kept always hidden among trees shrubbery right little rear , hundredth time attracted sound direction , turning , saw animal running rapidly forest toward . longer effort part concealment ; came underbrush swiftly , confident whatever , finally gathered courage charge boldly . finally broke plain view , became aware alone , yards rear second thing thrashed leafy jungle . evidently attacked force pair hunting beasts men . last clump waving ferns broke figure foremost creature , came leaping toward light feet stood rifle shoulder covering point expected would emerge . must looked foolish indeed surprise consternation way reflected upon countenance lowered rifle gazed incredulous lithe figure girl speeding swiftly direction . long stand thus lowered weapon , came , saw cast affrighted glance shoulder , moment broke jungle spot seen , hugest cat ever looked upon . first took beast saber-tooth tiger , quite fearsome-appearing beast one could imagine ; dread monster past , though quite formidable enough satisfy fastidious thrill-hunter . came , grim terrible , baleful eyes glaring distended jaws , lips curled frightful snarl exposed whole mouthful formidable teeth . sight abandoned impetuous rush sneaking slowly toward us ; girl , long knife hand , took stand bravely left little rear . called something strange tongue raced toward , spoke ; said could , course , know -- tones sweet , well modulated free suggestion panic . facing huge cat , saw enormous panther , waited could place shot felt would good , best frontal shot large carnivora ticklish matter . advantage beast charging ; head held low back exposed ; forty yards took careful aim spine junction neck shoulders . instant , though sensing intention , great creature lifted head leaped forward full charge . fire sloping forehead knew would worse useless , quickly shifted aim pulled trigger , hoping hope soft-nosed bullet heavy charge powder would sufficient stopping effect give time place second shot . answer report rifle satisfaction seeing brute spring air , turning complete somersault ; almost instantly , though brief second took scramble feet get bearings , exposed left side fully toward , second bullet went crashing heart . went second time -- . vitality creatures caspak one marvelous features strange world bespeaks low nervous organization old paleolithic life long extinct portions world . put third bullet beast three paces , thought done ; rolled stopped feet , stone dead . found second bullet torn heart almost completely away , yet lived charge ferociously upon , third shot would doubtless slain finally expired -- bowen tyler quaintly puts , knew dead . panther quite evidently conscious fact dissolution overtaken , turned toward girl , regarding evident admiration little awe , though must admit rifle claimed quite much attention . quite wonderful animal ever looked upon , charms apparel hid , quite effectively succeeded accentuating . bit soft , undressed leather caught left shoulder beneath right breast , falling upon left side hip upon right metal band encircled leg knee lowest point hide attached . waist loose leather belt , center attached scabbard belonging knife . single armlet right shoulder elbow , series covered left forearm elbow wrist . , learned later , answered purpose shield knife attack left arm raised guard across breast face . masses heavy hair held place broad metal band bore large triangular ornament directly center forehead . ornament appeared huge turquoise , metal ornaments beaten , virgin gold , inlaid intricate design bits mother-of-pearl tiny pieces stone various colors . left shoulder depended leopard 's tail , feet shod sturdy little sandals . knife weapon . blade iron , grip wound hide protected guard three out-bowing strips flat iron , upon top hilt knob gold . took much seconds stood facing , also observed another salient feature appearance : frightfully dirty ! face limbs garment streaked mud perspiration , yet even , felt never looked upon perfect beautiful creature . figure beggars description , equally , face . one writer-fellows , probably say features grecian , neither writer poet greater justice saying combined finest lines one sees typical american girl 's face rather pronounced sheeplike physiognomy greek goddess . , even dirt hide fact ; beautiful beyond compare . stood looking , slow smile came face , parting symmetrical lips disclosing row strong white teeth . `` galu ? '' asked rising inflection . remembering read bowen 's manuscript galu seemed indicate higher type man , answered pointing repeating word . started regular catechism , could judge inflection , certainly understood word said . time girl kept glancing toward forest , last touched arm pointed direction . turning , saw hairy figure manlike thing standing watching us , presently another another emerged jungle joined leader must least twenty . entirely naked . bodies covered hair , though stood upon feet without touching hands ground , ape-like appearance , since stooped forward long arms quite apish features . pretty look upon close-set eyes , flat noses , long upper lips protruding yellow fangs . `` _alus_ ! '' said girl . reread bowen 's adventures often knew almost heart , knew looking upon last remnant ancient man-race -- alus forgotten period -- speechless man antiquity . `` _kazor_ ! '' cried girl , moment alus came jabbering toward us . made strange growling , barking noises , much baring fangs advanced upon us . armed nature 's weapons -- powerful muscles giant fangs ; yet knew quite sufficient overcome us nothing better offer defense , drew pistol fired leader . dropped like stone , others turned fled . girl smiled slow smile stepping closer , caressed barrel automatic . , fingers came contact mine , sudden thrill ran , attributed fact long since seen woman sort kind . said something low , liquid tones ; could understand , pointed toward north started away . followed , way north ; south still followed , hungry human companionship world beasts reptiles half-men . walked along , girl talking great deal seeming mystified could understand . silvery laugh rang merrily turn essayed speak , though language quaintest thing ever heard . often fruitless attempts make understand would hold palm toward , saying , `` _galu_ ! '' touch breast arm cry , `` _alu_ , _alu_ ! '' knew meant , learned bowen 's narrative negative gesture two words repeated . meant galu , claimed , alu , speechless one . yet every time said laughed , infectious tones could join . natural , , mystified inability comprehend make comprehend , club-men , lowest human type caspak speech , golden race galus , tongues various tribes identical -- except amplifications rising scale evolution . , galu , understand one bo-lu make understood , hatchet-man , spear-man archer . ho-lus , apes , alus creatures human semblance could hold converse ; yet evident intelligence told neither ho-lu alu , neither anthropoid ape speechless man . yet despair , set teach language ; worried greatly fate bowen companions _toreador_ , could wished period instruction prolonged . never one might call ladies ' man , though like company immensely , college days since made various friends among sex . think rather appeal certain type girl reason never make love ; leave numerous others infinitely better could hope , take pleasure girls ' society seem rational ways -- dancing , golfing , boating , riding , tennis , like . yet company half-naked little savage found new pleasure entirely distinct ever experienced . touched , thrilled never thrilled contact another woman . could quite understand , sufficiently sophisticated know symptom love certainly love filthy little barbarian broken , unkempt nails skin besmeared mud green crushed foliage difficult say color originally . outwardly uncouth , clear eyes strong white , even teeth , silvery laugh queenly carriage , bespoke innate fineness dirt could quite successfully conceal . sun low heavens came upon little river emptied large bay foot low cliffs . journey far beset constant danger , every journey frightful land . bored recital wearying successions attacks multitude creatures constantly crossing path deliberately stalking us . always upon alert ; , paraphrase , eternal vigilance indeed price life . managed progress little acquisition knowledge tongue , knew many animals reptiles caspakian names , trees ferns grasses . knew words _sea_ _river_ _cliff_ , _sky_ _sun_ _cloud_ . yes , getting along finely , occurred n't know companion 's name ; pointed said , `` tom , '' raised eyebrows interrogation . girl ran fingers mass hair looked puzzled . repeated action dozen times . `` tom , '' said finally clear , sweet , liquid voice . `` tom ! '' never thought much name ; spoke , sounded first time life like mighty nice name , brightened suddenly tapped breast said : '' ajor ! '' `` ajor ! '' repeated , laughed struck palms together . well , knew 's names , satisfaction . rather liked -- ajor ! seemed like mine , repeated . came cliffs beside little river empties bay great inland sea beyond . cliffs weather-worn rotted , one place deep hollow ran back beneath overhanging stone several feet , suggesting shelter night . loose rocks strewn might build barricade across entrance cave , halted pointed place ajor , trying make understand would spend night . soon grasped meaning , assented caspakian equivalent affirmative nod , touching rifle , motioned follow river . bank paused , removed belt dagger , dropping ground side ; unfastening lower edge garment metal leg-band attached , slipped left shoulder let drop ground around feet . done naturally , simply quickly left gasping like fish water . turning , flashed smile dived river , bathed stood guard . five ten minutes splashed , emerged glistening skin smooth white beautiful . without means drying , simply ignored would seemed necessity , moment arrayed simple though effective costume . within hour darkness , nearly famished , led way back quarter mile low meadow seen antelope small horses short time . brought young buck , report rifle sending balance herd scampering woods , met chorus hideous roars carnivora took advantage panic leaped among . hunting-knife removed hind-quarter , returned camp . gathered great quantity wood fallen trees , ajor helping ; built fire , also gathered sufficient loose rock build barricade frightful terrors night come . shall never forget expression upon ajor 's face saw strike match light kindling beneath camp-fire . expression might transform mortal face awe owner beheld mysterious workings divinity . evident ajor quite unfamiliar modern methods fire-making . thought rifle pistol wonderful ; tiny slivers wood magic rub brought flame camp hearth indeed miracles . meat roasted fire , ajor tried talk ; though copiously filled incentive , gestures sounds , conversation flourish notably . ajor took earnest task teaching language . commenced , later learned , simplest form speech known caspak matter world -- employed bo-lu . found far difficult , even though great handicap upon instructor could speak language , remarkably well demonstrated possessed ingenuity intelligence high order . eaten , added pile firewood could replenish fire entrance barricade , believing good protection carnivora could ; ajor sat , lesson proceeded , us came weird awesome noises caspakian night -- moaning coughing roaring tigers , panthers lions , barking dismal howling wolf , jackal hyaenadon , shrill shrieks stricken prey hissing great reptiles ; voice man alone silent . though voice choir-terrible rose fell far near directions , reaching time tremendous volume sound earth shook , yet engrossed lesson teacher often deaf another time would filled awe . face voice beautiful girl leaned eagerly toward tried explain meaning word correct pronunciation another quite entirely occupied every faculty perception . firelight shone upon animated features sparkling eyes ; accentuated graceful motions gesturing arms hands ; sparkled white teeth golden ornaments , glistened smooth firmness perfect skin . afraid often occupied admiration beautiful animal desire knowledge ; may , nevertheless learned much evening , though part learned naught new language . ajor seemed determined speak caspakian quickly possible , thought saw desire little all-feminine trait come ages first lady world -- curiosity . ajor desired speak tongue order might satisfy curiosity concerning filling point danger bursting ; positive . regular little animated question-mark . bubbled interrogations never satisfied unless learned speak tongue . eyes sparkled excitement ; hand flew expressive gestures ; little tongue raced time ; yet avail . could say _man_ _tree_ _cliff_ _lion_ number words perfect caspakian ; vocabulary tantalizing ; lend well general conversation , result ajor would wax wroth would clench little fists beat breast hard ever could , would sink back laughing humor situation captured . trying teach verbs going actions repeated proper word . much engrossed -- much giving heed went beyond cave -- ajor stopped suddenly , crying : `` _kazor_ ! '' trying teach _ju_ meant _stop_ ; cried _kazor_ time stopped , thought moment part lesson -- moment forgot _kazor_ means _beware_ . therefore repeated word ; saw expression eyes directed past saw point toward entrance cave , turned quickly -- see hideous face small aperture leading night . fierce snarling countenance gigantic bear . hunted silvertips white mountains arizona thought quite largest formidable big game ; appearance head awful creature judged largest grizzly ever seen would shrink comparison dimensions newfoundland dog . fire within cave , smoke rising apertures rocks piled way arched inward toward cliff top . opening means reach outside barricaded large fragments means close entirely ; apertures thus left large animal could gain ingress . depended , however , upon fire , feeling none dangerous nocturnal beasts prey would venture close flames . , however , quite evidently error , great bear stood nose foot blaze , low , owing fact occupied lesson teacher neglected replenish . ajor whipped futile little knife pointed rifle . time spoke quite level voice entirely devoid nervousness evidence fear panic . knew exhorting fire upon beast ; wish last resort , quite sure even heavy bullets would enrage -- case might easily force entrance cave . instead firing , piled wood upon fire , smoke blaze arose beast 's face , backed away , growling frightfully ; still could see two ugly points light blazing outer darkness hear growls rumbling terrifically without . time creature stood watching entrance frail sanctuary racked brains futile endeavor plan method defense escape . knew full well bear make determined effort get us , rocks piled barrier would come tumbling giant shoulders like house cards , would walk directly upon us . ajor , less knowledge effectiveness firearms , therefore greater confidence , entreated shoot beast ; knew chance could stop single shot remote , infuriate real present ; waited seemed eternity , watching devilish points fire glaring balefully us , listening ever-increasing volume seismic growls seemed rumble upward bowels earth , shaking cliffs beneath cowered , last saw brute approaching aperture . availed nothing piled blaze high firewood , ajor near roasting ; came mighty engine destruction hideous face yawned fanged yawn directly within barrier 's opening . stood thus moment , head withdrawn . breathed sigh relief , thing altered intention going search easily procurable prey ; fire much . joy short-lived , heart sank moment later saw mighty paw insinuated opening -- paw large around large dishpan . gently paw toyed great rock partly closed entrance , pushed pulled upon deliberately drew outward one side . came head , time much farther cavern ; still great shoulders would pass opening . ajor moved closer shoulder touched side , thought felt slight tremor run body , otherwise gave indication fear . involuntarily threw left arm drew instant . act reassurance rather caress , though must admit even face death thrilled contact ; released threw rifle shoulder , last reached conclusion nothing could gained waiting . hope get many shots creature could upon . already torn away second rock act forcing huge bulk opening made . took careful aim eyes ; right fingers closed firmly evenly upon small stock , drawing back trigger-finger muscular action hand . bullet could fail hit mark ! held breath lest swerve muzzle hair breathing . steady cool ever upon target-range , full consciousness perfect hit anticipation ; knew could miss . , bear surged forward toward , hammer fell -- futilely , upon imperfect cartridge . almost simultaneously heard without perfectly hellish roar ; bear gave voice series growls far transcending volume ferocity anything yet essayed time backed quickly cave . instant could n't understand happened cause sudden retreat prey practically within clutches . idea harmless clicking hammer frightened ridiculous entertain . however , long wait could least guess cause diversion , without came mingled growls roars sound great bodies thrashing earth shook . bear attacked rear mighty beast , two locked titanic struggle supremacy . brief respites , could hear labored breathing contestants , battle continued better part hour sounds combat grew gradually less finally ceased entirely . ajor 's suggestion , made signs words knew common , moved fire directly entrance cave beast would pass directly flames reach us , sat waited victor battle come claim reward ; though sat long time eyes glued opening , saw sign beast . last signed ajor lie , knew must sleep , sat guard nearly morning , girl awoke insisted take rest ; would denied , dragged laughingly menaced knife . chapter 3 awoke , daylight , found ajor squatting fine bed coals roasting large piece antelope-meat . believe , sight new day delicious odor cooking meat filled renewed happiness hope expunged experience previous night ; perhaps slender figure bright-faced girl proved also potent restorative . looked smiled , showing perfect teeth , dimpling evident happiness -- adorable picture ever seen . recall first regretted little untutored savage far beneath scale evolution . first act beckon follow outside , pointed explanation rescue bear -- huge saber-tooth tiger , fine coat flesh torn ribbons , lying dead paces cave , beside , equally mangled , disemboweled , carcass huge cave-bear . one's life saved saber-tooth tiger , twentieth century bargain , experience say least unique ; happened -- proof eyes . enormous great carnivora caspak must feed perpetually support giant thews , result eat meat creature attack anything comes within ken , matter formidable quarry . later observation -- mention worthy attention paleontologists naturalists -- came conclusion creatures cave-bear , cave-lion saber-tooth tiger , well larger carnivorous reptiles make , ordinarily , two kills day -- one morning one night . immediately devour entire carcass , lie sleep hours . fortunately numbers comparatively ; otherwise would life within caspak . voracity keeps numbers point permits forms life persist , even season love great males often turn upon mates devour , males females occasionally devour young . human semihuman races managed survive countless ages conditions must existed quite beyond . breakfast ajor set upon northward journey . gone little distance attacked number apelike creatures armed clubs . seemed little higher scale alus . ajor told bo-lu , clubmen . revolver-shot killed one scattered others ; several times later day menaced , left country entered sto-lu , hatchet-men . people less hairy man-like ; appear anxious destroy us . rather curious , followed us distance examining us closely . called us , ajor answered ; replies seem satisfy , gradually became threatening , think preparing attack us small deer hiding low brush suddenly broke cover dashed across front . needed meat , near one o'clock getting hungry ; drew pistol single shot dropped creature tracks . effect upon bo-lu electrical . immediately abandoned thoughts war , turning , scampered forest fringed path . night spent beside little stream sto-lu country . found tiny cave rock bank , hidden away chance could direct beast prey , eaten deer-meat fruit ajor gathered , crawled little hole , sticks stones gathered purpose erected strong barricade inside entrance . nothing could reach us without swimming wading stream , felt quite secure attack . quarters rather cramped . ceiling low could stand , floor narrow difficulty wedged together ; tired , made ; great feeling security sure fell asleep soon stretched beside ajor . three days followed , progress exasperatingly slow . doubt made ten miles entire three days . country hideously savage , forced spend hours time hiding one another great beasts menaced us continually . fewer reptiles ; quantity carnivora seemed increased , reptiles see perfectly gigantic . shall never forget one enormous specimen came upon browsing upon water-reeds edge great sea . stood well twelve feet high rump , highest point , enormously long tail neck somewhere seventy-five hundred feet length . head ridiculously small ; body unarmored , great bulk gave formidable appearance . experience caspakian life led believe gigantic creature would see us attack us , raised rifle time drew away toward brush offered concealment ; ajor laughed , picking stick , ran toward great thing , shouting . little head raised high upon long neck animal stupidly looked search author disturbance . last eyes discovered tiny little ajor , hurled stick diminutive head . cry sounded unlike bleat sheep , colossal creature shuffled water soon submerged . slowly recalled collegiate studies paleontological readings bowen 's textbooks , realized looked upon nothing less diplodocus upper jurassic ; infinitely different true , live thing crude restorations hatcher holland ! idea diplodocus land-animal , evidently partially amphibious . seen several since first encounter , case creature took sea concealment soon disturbed . exception gigantic tail , weapon defense ; appendage lash terrific blow lay low even giant cave-bear , stunned broken . stupid , simple , gentle beast -- one within caspak description might even remotely fit . three nights slept trees , finding caves places concealment . free attacks large land carnivora ; smaller flying reptiles , snakes , leopards , panthers constant menace , though means much feared huge beasts roamed surface earth . close third day ajor able converse considerable fluency , great relief us , especially ajor . nothing ask questions whenever would let , could time , preservation depended largely upon rapidity could gain knowledge geography customs caspak , accordingly ask numerous questions . enjoyed immensely hearing answering , naive many queries filled wonder things told world beyond lofty barriers caspak ; seem doubt , however marvelous statements must seemed ; doubtless cause marvel ajor , never dreamed life existed beyond caspak life knew . artless though many questions , evidenced keen intellect shrewdness seemed far beyond years experience . altogether finding little savage mighty interesting companionable person , often thanked kind fate directed crossing paths . learned much caspak , still remained mystery proved baffling bowen tyler -- total absence young among ape , semihuman human races come contact upon opposite shores inland sea . ajor tried explain matter , though apparent could conceive natural condition demand explanation . told among galus babies , baby people `` came , '' put , `` _cor sva jo_ , '' literally , `` beginning '' ; used phrase , would wave broad gesture toward south . `` long , '' explained , leaning close whispering words ear cast apprehensive glances mostly skyward , `` long mother kept hidden lest wieroo , passing air night , come take away oo-oh . '' child shuddered voiced word . tried get tell ; terror real spoke wieroo land oo-oh dwell last desisted , though learn wieroo carried female babes occasionally women galus `` come beginning . '' mysterious unfathomable , got idea wieroo creatures imagination -- demons gods race , omniscient omnipresent . led assume galus religious sense , questioning brought fact case . ajor spoke tones reverence luata , god heat life . word derived two others : _lua_ , meaning sun , _ata_ , meaning variously _eggs_ , _life_ , _young_ , _reproduction_ . told worshiped luata several forms , fire , sun , eggs material objects suggested heat reproduction . noticed whenever built fire , ajor outlined air forefinger isosceles triangle , morning first viewed sun . first connected act anything particular , learned converse explained little religious superstitions , realized making sign triangle roman catholic makes sign cross . always short side triangle uppermost . explained , pointed decorations golden armlets , upon knob dagger-hilt upon band encircled right leg knee -- always design partly made isosceles triangles , explained significance particular geometric figure , grasped appropriateness . country band-lu , spearmen caspak . bowen remarked narrative people analogous so-called cro-magnon race upper paleolithic , therefore anxious see . disappointed ; saw , right ! left sto-lu country literally fought way cordons wild beasts two days decided make camp little earlier usual , owing fact reached line cliffs running east west numerous likely cave-lodgings . tired , sight caverns , several could easily barricaded , decided us halt following morning . took minutes ' exploration discover one particular cavern high face cliff seemed ideal purpose . opened upon narrow ledge could build cook-fire ; opening small lie flat wriggle gain ingress , interior high-ceiled spacious . lighted faggot looked ; far could see , chamber ran back cliff . laying aside rifle , pistol heavy ammunition-belt , left ajor cave went gather firewood . already meat fruits gathered reaching cliffs , canteen filled fresh water . therefore , required fuel , always saved ajor 's strength could , would permit accompany . poor girl tired ; would gone dropped , know , loyal . best comrade world , sometimes regretted sometimes glad caste , , unquestionably fallen love . , traveled together like two boys , huge respect softer sentiment . little timber close base cliffs , forced enter wood two hundred yards distant . realize foolhardy act land caspak , teeming danger death ; certain amount fool every man ; whatever proportion must ascendant day , truth matter went woods absolutely defenseless ; paid price , people usually indiscretions . searched around brush likely pieces firewood , head bowed eyes upon ground , suddenly felt great weight hurl upon . struggled knees seized assailant , huge , naked man -- naked except breechcloth snakeskin , head hanging knees . fellow armed stone-shod spear , stone knife hatchet . black hair several gay-colored feathers . struggled fro , slowly gaining advantage , score fellows came running overpowered . bound hands behind long rawhide thongs surveyed critically . found fine-looking specimens manhood , part . among bore resemblance sto-lu hairy ; majority massive heads unlovely features . little suggest ape , sto-lu , bo-lu alus . expected kill , . instead questioned ; evident believe story , scoffed laughed . `` galus turned , '' cried . `` go back , die . remain , die . shall kill ; first shall dance shall dance us -- dance death . '' sounded quite reassuring ! knew killed immediately , took heart . led toward cliffs , approached , glanced sure saw ajor's bright eyes peering upon us lofty cave ; gave sign saw ; passed , rounded end cliffs proceeded along opposite face came section literally honeycombed caves . , upon ground swarming ledges entrances , hundreds members tribe . many women babes children , though noticed females better developed breasts seen among hatchet-men , club-men , alus apes . fact , among lower orders caspakian man female breast rudimentary organ , barely suggested apes alus , little defined bo-lu sto-lu , though always increasingly found half developed females spear-men ; yet never indication females suckled young ; young among . band-lu women quite comely . figures , men women , symmetrical though heavy , though verged strongly upon sto-lu type , others positively handsome whose bodies quite hairless . alus bearded , among bo-lu beard disappears women . sto-lu men show sparse beard , band-lu none ; little hair upon bodies women . members tribe showed great interest , especially clothing , like , course , never seen . pulled hauled upon , struck ; part inclined brutality . hairier ones , closely resembled sto-lu , maltreated . last captors led great cave mouth fire burning . floor littered filth , including bones many animals , atmosphere reeked stench human bodies putrefying flesh . fed , releasing arms , ate half-cooked aurochs steak stew may made snakes , many long , round pieces meat suggested nauseatingly . meal completed , led well within cavern , lighted torches stuck various crevices light saw , astonishment , walls covered paintings etchings . aurochs , red deer , saber-tooth tiger , cave-bear , hyaenadon many examples fauna caspak done colors , usually four shades brown , scratched upon surface rock . often super-imposed upon required careful examination trace various outlines . showed rather remarkable aptitude delineation fortified bowen 's comparisons people extinct cro-magnons whose ancient art still preserved caverns niaux le portel . band-lu , however , bow arrow , respect differ extinct progenitors , descendants , western europe . friends chance read story adventures upon caprona , hope bored diversions , , say writing memoirs edification therefore setting things interested particularly time . desire general public ever access pages ; possible friends may , also certain savants interested ; , apologize philosophizing , humbly explain witnessing gropings finite mind infinite , search explanations inexplicable . far recess cavern captors bade halt . hands secured , time feet well . operation questioned , mighty glad marked similarity various tribal tongues caspak enabled us understand perfectly , even though unable believe even comprehend truth origin circumstances advent caspak ; finally left saying would come dance death upon morrow . departed torches , saw conducted farthest extremity cavern , dark gloomy corridor led beyond prison room heart cliff . could marvel immensity great underground grotto . already traversed several hundred yards , many points corridors diverged . whole cliff must honeycombed apartments passages community occupied comparatively small part , possibility remote passages lair savage beasts means ingress egress used band-lu filled dire forebodings . believe ordinarily hysterically apprehensive ; yet must confess conditions confronted , felt nerves somewhat shaken . morrow die sort nameless death diversion savage horde , morrow held fewer terrors present , submit fair-minded man terrifying thing lie bound hand foot stygian blackness immense cave peopled unknown dangers land overrun hideous beasts reptiles greatest ferocity . moment , perhaps moment , silent-footed beast prey might catch scent laired contiguous passage , might creep stealthily upon . craned neck , stared inky darkness twin spots blazing hate knew would herald coming executioner . real imaginings overwrought brain broke cold sweat absolute conviction beast close ; yet hours dragged , sound broke grave-like stillness cavern . period eternity many events life passed mental vision , vast parade friends occurrences would blotted forever morrow . cursed foolish act taken search-party depended upon , wondered progress , , made . still beyond barrier cliffs , awaiting return ? found way caspak ? felt latter would truth , party made men easily turned purpose . quite probable already searching ; would ever find trace doubted . long since , come conclusion beyond human prowess circle shores inland sea caspak face myriad menaces lurked every shadow day night . long since , given hope reaching point made entry country , equally convinced entire expedition worse futile ever conceived , since bowen j. tyler wife could possibility survived long months ; could bradley party seamen yet existence . superior force equipment party enabled circle north end sea , might day come upon broken wreck plane hanging great tree south ; long , bones would added litter upon floor mighty cavern . thoughts , real fanciful , moved image perfect girl , clear-eyed strong straight beautiful , carriage queen supple , undulating grace leopard . though loved friends , fate seemed less importance fate little barbarian stranger , convinced many time , felt greater sentiment passing friendship fellow-wayfarer land horrors . yet worried fretted future last quite forgot predicament , though still struggled intermittently bonds vain endeavor free ; much , however , might hasten protection might escape fate planned . thus engaged moment forgotten apprehensions concerning prowling beasts , startled tense silence distinct unmistakable sound coming dark corridor farther toward heart cliff -- sound padded feet moving stealthily direction . believe never life , even amidst terrors childhood nights , suffered sensation extreme horror moment realized must lie bound helpless horrid beast prey crept upon devour utter darkness band-lu pits caspak . reeked cold sweat , flesh crawled -- could feel crawl . ever came nearer abject cowardice , recall instance ; yet afraid die , long since given lost -- days caspak must impress anyone utter nothingness life . waters , land , air teem , always devoured form life . life cheapest thing caspak , cheapest thing earth , doubtless , cheapest cosmic production . , afraid die ; fact , prayed death , might relieved frightfulness interval life remained -- waiting , awful waiting , fearsome beast reach strike . presently close could hear breathing , touched leaped quickly back though come upon unexpectedly . long moments sound broke sepulchral silence cave . heard movement part creature near , touched , felt something like hairless hand pass face touched collar flannel shirt . , subdued , filled pent emotion , voice cried : '' tom ! '' think nearly fainted , great reaction . `` ajor ! '' managed say . `` ajor , girl , ? '' `` oh , tom ! '' cried trembly little voice flung upon , sobbing softly . known ajor could cry . cut away bonds , told entrance cave seen band-lu coming forest , followed took cave , seen upon opposite side cliff located ; , knowing could nothing band-lu slept , hastened return cave . difficulty reached , stalked cave-lion almost seized . trembled risk run . intention wait midnight , carnivora would made kills , attempt reach cave imprisoned rescue . explained rifle pistol -- assured could use , watched many times -- planned upon frightening band-lu forcing give . brave little girl ! would risked life willingly save . time reached cave heard voices far recesses within , immediately concluded found another entrance caves band-lu occupied upon face cliff . set winding passages total darkness groped way , guided solely marvelous sense direction , lay . proceed utmost caution lest fall abyss darkness truth thrice come upon sheer drops forced take frightful risks pass . shudder even contemplate girl passed sake enhanced peril loading weight arms ammunition awkwardness long rifle unaccustomed bearing . could knelt kissed hand reverence gratitude ; ashamed say precisely freed bonds heard story trials . brave little ajor ! wonder-girl dim , unthinkable past ! never kissed ; seemed sense something meaning new caress , leaned forward dark pressed lips forehead . sudden urge surged seize strain bosom cover hot young lips kisses real love , , knew love ; kissed thus , passion , would inflict great wrong upon offered life mine . , ajor safe mother , one , inclined doubt , even though told babe hidden mother . come doubt thing mother caspak , mother know . bo-lu kro-lu word corresponds word mother . speak _ata_ _cor sva jo : , meaning _reproduction_ _from beginning_ , point toward south ; one mother . considerable difficulty gained thought cave , find , realized lost labyrinthine mazes great cavern . retraced steps sought point started , succeeded losing . ajor aghast -- much fear predicament ; failed functioning wonderful sense possessed common creatures caspakian , makes possible move unerringly place place without compass guide . hand hand crept along , searching opening outer world , yet realizing step might burrowing deeply heart great cliff , circling futilely vague wandering could end death . darkness ! almost palpable , utterly depressing . matches , difficult places struck one ; could n't afford waste , groped way slowly along , best could keep one general direction hope would eventually lead us opening outer world . struck matches , noticed walls bore paintings ; sign man penetrated far within cliff , spoor animals kinds . would difficult guess time spent wandering black corridors , climbing steep ascents , feeling way along edges bottomless pits , never knowing moment might plunged abyss always haunted ever-present terror death starvation thirst . difficult , still realized might infinitely worse another companion ajor -- courageous , uncomplaining , loyal little ajor ! tired hungry thirsty , must discouraged ; never faltered cheerfulness . asked afraid , replied wieroo could get , died hunger , would least die quite content end . time attributed attitude something akin doglike devotion new master kind . take oath fact think anything . whether imprisoned cliff day week could say ; even know . became tired hungry ; hours dragged ; slept least twice , rose stumbled , always weaker weaker . ages trend corridors always upward . heartbreaking work people state exhaustion , clung tenaciously . stumbled fell ; sank pure physical inability retain feet ; always managed rise last go . first , wherever possible , walked hand hand lest become separated , later , saw ajor weakening rapidly , went side side , supporting arm waist . still retained heavy burden armament ; rifle slung back , hands free . showed indisputable evidences exhaustion , ajor suggested lay aside arms ammunition ; told would mean certain death traverse caspak without , might well take chance dying cave , chance might find way liberty . came time ajor could longer walk , picked arms carried . begged leave , saying found exit , could come back get ; knew , knew knew , ever leave , could never find . yet insisted . barely sufficient strength take score steps time ; would sink rest five ten minutes . n't know force urged kept going face absolute conviction efforts utterly futile . counted us already good dead ; still dragged along time came could longer rise , could crawl along inches time , dragging ajor beside . sweet voice , almost inaudible weakness , implored abandon save -- seemed think . course could n't left alone , matter much might desired ; fact matter n't desire leave . said came simply naturally lips . could n't well otherwise , imagine , death close , doubt people much inclined heroics . `` would rather get , ajor , '' said , '' get without . '' resting rocky wall , ajor leaning , head breast . could feel press closer , one hand stroked arm weak caress ; n't say anything , words necessary . minutes ' rest , started upon utterly hopeless way ; soon realized weakening rapidly , presently forced admit . `` 's use , ajor , '' said , `` 've come far . may sleep , go , '' knew true , end near . `` yes , sleep , '' said ajor . `` sleep together -- forever . '' crept close lay hard floor pillowed head upon arm . little strength remained , drew lips touched , , whispered : `` good-bye ! '' must lost consciousness almost immediately , recall nothing suddenly awoke troubled sleep , dreamed drowning , find cave lighted appeared diffused daylight , tiny trickle water running corridor forming puddle little depression chanced ajor lay . turned eyes quickly upon ajor , fearful light might disclose ; still breathed , though faintly . searched explanation light , soon discovered came bend corridor ahead us top steep incline ; instantly realized ajor stumbled night almost portal salvation . chance taken us yards , either corridors diverged ahead us , might irrevocably lost ; might still lost ; least could die light day , horrid blackness terrible cave . tried rise , found sleep given back portion strength ; tasted water refreshed . shook ajor gently shoulder ; open eyes , gathered drops water cupped palm let trickle lips . revived raised lids , saw , smiled . `` happened ? '' asked . `` ? '' `` end corridor , '' replied , `` daylight coming outside world ahead . saved , ajor ! '' sat looked , , quite womanlike , burst tears . reaction , course ; , weak . took arms quieted best could , finally , help , got feet ; , well , found slight recuperation sleep . together staggered upward toward light , first turn saw opening yards ahead us leaden sky beyond -- leaden sky falling drizzling rain , author little , trickling stream given us drink need . cave damp cold ; crawled aperture , muggy warmth caspakian air caressed confronted us ; even rain warmer atmosphere dark corridors . water , warmth , sure caspak would soon offer us meat fruit ; came could look , saw upon summit cliffs , seemed little reason expect game . however , trees , among soon descried edible fruits broke long fast . chapter 4 spent two days upon cliff-top , resting recuperating . small game gave us meat , little pools rainwater sufficient quench thirst . sun came hours emerged cave , warmth soon cast gloom recent experiences saddled upon us . upon morning third day set search path valley . us , north , saw large pool lying foot cliffs , could discern women band-lu lying shallow waters , beyond close base mighty barrier-cliffs large party band-lu warriors going north hunt . splendid view lofty cliff-top . dimly , west , could see farther shore inland sea , southwest large southern island loomed distinctly us . little east north northern island , ajor , shuddering , whispered home wieroo -- land oo-oh . lay far end lake barely visible us , fully sixty miles away . elevation , clearer atmosphere , would stood distinctly ; air caspak heavy moisture , result distant objects blurred indistinct . ajor also told mainland east oo-oh land -- land galu . pointed cliffs southern boundary , mark frontier , south lies country kro-lu -- archers . pass balance band-lu territory kro-lu within confines land ; meant traversing thirty-five miles hostile country filled every imaginable terror , possibly many beyond powers imagination . would certainly given lot plane moment , , twenty minutes would landed us within confines ajor 's country . finally found place could slip edge cliff onto narrow ledge seemed give evidence something game-path valley , though apparently used time . lowered ajor end rifle slid , free admit hair stood end process , drop considerable ledge appallingly narrow , frightful drop sheer rocks base cliff ; ajor catch steady , made right , set trail toward valley . two three bad places , part easy descent , came highest band-lu caves without trouble . went slowly , lest set upon member tribe . must passed half band-lu cave-levels accosted , huge fellow stepped front , barring progress . `` ? '' asked ; recognized , one led back cave bound night captured . gaze went ajor . fine-looking man clear , intelligent eyes , good forehead superb physique -- far highest type caspakian yet seen , barring ajor , course . `` true galu , '' said ajor , `` man different mold . face galu , weapons strange skins wears upon body galus caspak . ? '' `` tom , '' replied ajor succinctly . `` people , '' asserted band-lu quite truthfully , toying spear suggestive manner . `` name tom , '' explained , `` country beyond caspak . '' thought best propitiate possible , necessity conserving ammunition well avoid loud alarm shot might bring band-lu warriors upon us . `` america , land never heard , seeking others countrymen caspak lost . quarrel people . let us go way peace . '' `` going ? '' asked , pointed toward north . `` , '' replied . silent several minutes , apparently weighing thought mind . last spoke . `` ? '' asked . `` ? '' pointed first rifle pistol . `` weapons , '' replied , `` weapons kill great distance . '' pointed women pool beneath us . `` , '' said , tapping pistol , `` could kill many women cared , without moving step stand . '' looked incredulity , went . `` '' -- weighed rifle balance palm right hand -- '' could slay one distant warriors . '' waved left hand toward tiny figures hunters far north . fellow laughed . `` , '' cried derisively , `` may shall believe balance strange story . '' `` wish kill , '' replied . `` ? '' `` ? '' insisted . `` would killed prisoner . would kill could get hands , would eat bargain . know try -- spoken lies ; weapon kill great distance . queerly wrought club . know , nothing lowly bo-lu . '' `` wish kill people ? '' asked . `` longer people , '' replied proudly . `` last night , middle night , call came . like came head '' -- struck hands together smartly -- '' risen . waiting expecting long time ; today kro-lu . today go coslupak '' ( unpeopled country , literally , man 's land ) `` band-lu kro-lu , fashion bow arrows shield ; hunt red deer leathern jerkin badge new estate . things done , go chief kro-lu , dare refuse . may kill low band-lu wish live , hurry . `` wish kill ? '' asked . looked puzzled finally gave . `` know , '' admitted . `` way caspak . kill , shall killed , therefore wise kill first whomever belong one 's people . morning hid cave till others gone upon hunt , knew would know become kro-lu would kill . kill find coslupak ; kro-lu come upon kro-lu weapons jerkin . would kill could , reason know speak lies say weapons kill great distance . would , would long since killed . come ! time waste words . spare woman take kro-lu , comely . '' advanced upon raised spear . rifle hip ready . close need raise shoulder , pull trigger send kingdom come whenever chose ; yet hesitated . difficult bring take human life . could feel enmity toward savage barbarian acted almost wholly upon instinct might wild beast , last moment determined seek way avoid seemed inevitable . ajor stood shoulder , knife ready hand sneer lips suggestion would take . thought fire , chorus screams broke women beneath us . saw man halt glance downward , following example eyes took panic cause . women , evidently , quitting pool slowly returning toward caves , confronted monstrous cave-lion stood directly cliffs center narrow path led pool among tumbled rocks . screaming , women rushing madly back pool . `` good , '' remarked man , trace excitement voice . `` good , lion wait come take many carry away ; one , '' added , trace sadness tone , `` hoped would soon follow kro-lu . together come beginning . '' raised spear head poised ready hurl downward lion . `` nearest , '' muttered . `` get never come among kro-lu , ever thereafter . useless ! warrior lives could hurl weapon great distance . '' even spoke , leveling rifle upon great brute ; ceased speaking , squeezed trigger . bullet must struck hair point aimed , smashed brute 's spine back shoulders tore heart , dropping dead tracks . moment women terrified report rifle menace lion ; saw loud noise evidently destroyed enemy , came creeping cautiously back examine carcass . man , toward immediately turned firing , lest pursue threatened attack , stood staring amazement admiration . `` , '' asked , `` could , kill long ? '' `` told , '' replied , `` quarrel . care kill men quarrel . '' could seem get idea head . `` believe caspak , '' admitted , `` caspakian would permitted opportunity escape . '' , however , found later exaggeration , tribes west coast even kro-lu east coast far less bloodthirsty would believe . `` weapon ! '' continued . `` spoke true words thought spoke lies . '' , suddenly : '' let us friends ! '' turned ajor . `` trust ? '' asked . `` yes , '' replied . `` ? asked friends ? '' time well enough acquainted caspakian ways know truthfulness loyalty two strongest characteristics primitive people . sufficiently cultured become adept hypocrisy , treason dissimulation . , course , exceptions . `` go north together , '' continued warrior . `` fight , fight . death serve , saved so-al , given dead . '' threw spear covered eyes palms two hands . looked inquiringly toward ajor , explained best could form caspakian oath allegiance . `` need never fear , '' concluded . `` ? '' asked . `` take hands eyes return spear , '' explained . bade , man seemed pleased . asked done wished accept friendship . told walked away , moment sight warrior would become deadly enemies . `` could easily killed stood defenseless ! '' exclaimed . `` yes , '' replied warrior , `` man good sense blinds eyes one trust . '' rather decent compliment , taught much might rely loyalty new friend . glad us , knew country evidently fearless warrior . wished might recruited battalion like . women approaching cliffs , to-mar warrior suggested make way valley could intercept us , might attempt detain us almost certain set upon ajor . hastened narrow path , reaching foot cliffs short distance ahead women . called us stop ; kept rapid walk , wishing trouble , could result death . proceeded mile heard one behind us calling to-mar name , stopped looked around , saw woman running rapidly toward us . approached nearer could see comely creature , like sex seen caspak , apparently young . `` so-al ! '' exclaimed to-mar . `` mad follows thus ? '' another moment young woman stopped , panting , us . paid slightest attention ajor ; devouring to-mar sparkling eyes , cried : `` risen ! risen ! '' `` so-al ! '' man could say . `` yes , '' went , `` call came quit pool ; know come . see eyes , to-mar , to-mar ! shall go together ! '' threw arms . affecting sight , evident two mates long time thought separated strange law evolution holds good caspak slowly unfolding incredulous mind . comprehend even tithe wondrous process , goes eternally within confines caprona 's barrier cliffs sure even . to-mar explained so-al killed cave-lion saved life , ajor woman thus entitled loyalty due . first ajor so-al like couple stranger cats back fence soon began accept something armed truce , later became fast friends . so-al mighty fine-looking girl , built like tigress strength sinuosity , withal sweet womanly . ajor came fond , , think , equally fond us . to-mar much man -- savage , , none less man . finding traveling company to-mar made journey easier safer , ajor continue way alone novitiates delayed approach kro-lu country order might properly fit matter arms apparel , remained . thus became well acquainted -- extent looked forward regret day took places among new comrades forced continue upon way alone . matter much concern to-mar kro-lu would undoubtedly receive ajor friendly manner , consequently avoid people . would helpful us could made friends , country abutted directly upon galus . friendship would meant ajor 's dangers practically passed , accomplished fully one-half long journey . view passed , often wondered chance complete journey search friends . south travel west side island , frightful would dangers become neared stamping-grounds hideous reptilia haunts alus ho-lu , southern half island ; find members party , become ? could live long portion caspak familiar ; moment ammunition exhausted , good dead . chance galus would receive ; even ajor could say definitely whether would , even provided would , could retrace steps beginning , failing find people , return far northern land galus ? doubted . however , learning ajor , less fatalist , philosophy necessary caspak peace mind faith devout christian outer world . chapter 5 sitting little fire inside safe grotto one night shortly quit cliff-dwellings band-lu , so-al raised question never occurred propound ajor . asked left people come far south country alus , found . first ajor hesitated explain ; last consented , first time heard complete story origin experiences . benefit entered greater detail explanation would necessary native caspakian . `` cos-ata-lo , '' commenced ajor , turned toward . `` cos-ata-lo , tom , woman '' ( lo ) `` come egg thus beginning . '' ( cor sva jo . ) `` babe mother 's breast . among galus , infrequently . wieroo get us ; mother hid attained size wieroo could readily distinguish one come beginning . knew mother father , may . father high chief among galus . name jor , mother came beginning ; one , probably mother , completed seven cycles '' ( approximately seven hundred years ) , `` result offspring might cos-ata-lo , born children race , tom , tell fact . therefore apart fellows children would probably , higher state evolution , sought men people ; none appealed . cared none . persistent du-seen , huge warrior father stood considerable fear , since quite possible du-seen could wrest chieftainship galus . large following newer galus , recently come kro-lu , class usually much powerful numerically older galus , du-seen 's ambition knows bounds , long time expecting find excuse break jor high chief , father . `` complication lay fact du-seen wanted , would none , came evidence father 's ears league wieroo ; hunter , returning late night , came trembling father , saying seen du-seen talking wieroo lonely spot far village , plainly heard words : 'if help , help -- deliver hands cos-ata-lo among galus , hereafter ; service must slay jor high chief bring terror confusion followers . ' `` , father heard , angry ; also afraid -- afraid , cos-ata-lo . called told heard , pointing two ways might frustrate du-seen . first go du-seen mate , would loath give hands wieroo abide wicked compact made -- compact would doom offspring , would doubtless , mother . alternative flight du-seen overcome punished . chose latter fled toward south . beyond confines galu country little danger wieroo , seek ordinarily galus highest orders . two excellent reasons : one beginning time jealousy existed wieroo galus would eventually dominate world . seems generally conceded race first reaches point evolution permits produce young species sexes must dominate creatures . wieroo first began produce kind -- evolution galu wieroo ceased gradually unknown ; wieroo produce males -- steal female young , stealing cos-ata-lo increase chances eventually reproducing sexes time lessen . already galus produce male female ; carefully wieroo watch us males ever grow manhood , even fewer females stolen away . indeed strange condition , greatest enemies hate fear us , dare exterminate us , knowing would become extinct us . `` ah , could get start , sure true cos-ata-lo would evolved last true dominant race world would forced bow . '' ajor always spoke world though nothing existed beyond caspak . could seem grasp truth origin fact countless peoples outside stern barrier-cliffs . apparently felt came entirely different world . came caspak matters quite beyond refused trouble pretty head . `` well , '' continued , `` ran away hide , intending pass cliffs south galu find retreat kro-lu country . would dangerous , seemed way . `` third night took refuge large cave cliffs edge country ; upon following day would cross kro-lu country , felt reasonably safe wieroo , though menaced countless dangers . however , cos-ata-lo fate preferable falling clutches frightful wieroo , whose land none returns . `` sleeping peacefully several hours awakened slight noise within cavern . moon shining brightly , illumining entrance , saw silhouetted dread figure wieroo . escape . cave shallow , entrance narrow . lay still , hoping hope , creature paused rest might soon depart without discovering ; yet knew came seeking . `` waited , scarce breathing , watching thing creep stealthily toward , great eyes luminous darkness cave 's interior , last knew eyes directed upon , wieroo see darkness better even lion tiger . feet separated us sprang feet dashed madly toward menacer vain effort dodge past reach outside world . madness course , even succeeded temporarily , wieroo would followed swooped upon . , reached forth seized , though struggled , overpowered . duel long , white robe nearly torn , became angry , trembled beat wings together rage . `` asked name ; would answer , angered still . last dragged entrance cave , lifted arms , spread great wings leaping air , flapped dismally night . saw moonlit landscape sliding away beneath , sea way oo-oh , country wieroo . `` dim outlines oo-oh unfolding us came loud whirring giant wings . wieroo glanced simultaneously , see pair huge jo-oos '' ( flying reptiles -- pterodactyls ) `` swooping upon us . wieroo wheeled dropped almost sea-level , raced southward effort outdistance pursuers . great creatures , notwithstanding enormous weight , swift wings ; wieroo swifter . even added weight , creature bore maintained lead , though could increase . faster fastest wind raced night , southward along coast . sometimes rose great heights , air chill world blur dim outlines ; always jo-oos stuck behind us . `` knew covered great distance , rush wind face attested speed progress , idea last realized wieroo weakening . one jo-oos gained us succeeded heading us , captor turn toward coast . forced left ; lower lower sank . labored breathing , weaker stroke powerful wings . ten feet ground overtook us , edge forest . one seized wieroo right wing , effort free , loosed grasp upon , dropping earth . like frightened ecca leaped feet raced sheltering sanctuary forest , knew neither could follow seize . turned looked back see two great reptiles tear abductor asunder devour spot . `` saved ; yet felt lost . far country galus could guess ; seem probable ever could make way safety native land . `` day breaking ; soon carnivora would stalk forth first kill ; armed knife . strange landscape -- flowers , trees , grasses , even , different northern world , presently appeared creature fully hideous wieroo -- hairy manthing barely walked erect . shuddered , fled . hideous dangers forebears endured earlier stages human evolution fled ; always pursuing hairy monster discovered . later joined others kind . speechless men , alus , rescued , tom . , know story adventures , first , would endure led ! '' nice say , appreciated . felt mighty nice little girl whose friendship anyone might glad ; wished touched , peculiar thrills would run . discomforting , reminded love ; knew never could love half-baked little barbarian . much interested account wieroo , time considered purely mythological creature ; ajor shuddered even veriest mention name loath press subject upon , wieroo still remained mystery . wieroo interested greatly , little time think , waking hours filled necessities existence -- constant battle survival chief occupation caspakians . to-mar so-al fitted advent kro-lu society must therefore leave us , could accompany without incurring great danger running chance endangering ; swore always friend assured us need aid time ask ; could doubt sincerity , since instrumental bringing safely upon journey toward kro-lu village . last day together . afternoon separate , to-mar so-al going directly kro-lu village , ajor made detour avoid conflict archers . former showed evidence nervous apprehension time approached make entry village new people , yet proud happy . told us would well received additions tribe always welcomed , distance beginning increased , higher tribes races far weaker numerically lower . southern end island fairly swarms ho-lu , apes ; next alus , slightly fewer number ho-lu ; fewer bo-lu alus , fewer sto-lu bo-lu . thus goes kro-lu fewer number others ; law reverses , galus outnumber kro-lu . ajor explained , reason evolution practically ceases galus , less among score , even cos-ata-lo still considered galus remain . galus come west east coasts . , , fewer carnivorous reptiles north end island , many great ferocious members cat family take hideous toll life among races south . obtaining idea caspakian scheme evolution , partly accounted lack young among races far seen . coming beginning , caspakian passes , single existence , various stages evolution , least many , human race passed countless ages since life first stirred upon new world ; question continued puzzle : creates life beginning , cor sva jo ? noticed traveled northward alus ' country land gradually risen several hundred feet level inland sea . ajor told galus country still higher considerably colder , accounted scarcity reptiles . change form kinds lower animals even marked evolutionary stages man . diminutive ecca , small horse , became rough-coated sturdy little pony kro-lu country . saw greater number small lions tigers , though many huge ones still persisted , woolly mammoth evidence , several varieties labyrinthadonta . creatures , god save , expected find south ; unaccountable reason gain greatest bulk kro-lu galu countries , though fortunately rare . rather imagine early life rapidly nearing extinction caspak , though wherever found , constitute menace forms life . mid-afternoon to-mar so-al bade us good-bye . far kro-lu village ; fact , approached much closer intended , ajor make detour toward sea companions went directly search kro-lu chief . ajor gone perhaps mile two emerge dense wood saw ahead us caused draw back concealment , time pushing ajor behind . saw party band-lu warriors -- large , fierce-appearing men . direction march saw returning caves , remained , would pass without discovering us . presently ajor nudged . `` prisoner , '' whispered . `` kro-lu . '' saw , first fully developed kro-lu seen . fine-looking savage , tall straight regal carriage . to-mar handsome fellow ; kro-lu showed plainly every physical attribute higher plane evolution . to-mar entering kro-lu sphere , man , seemed , must close indeed next stage development , would see envied galu . `` kill ? '' whispered ajor . `` dance death , '' replied , shuddered , recently escaped fate . seemed cruel one must passed safely frightful stages human evolution within caspak , die foot goal . raised rifle shoulder took careful aim one band-lu . hit , would hit two , another directly behind first . ajor touched arm . `` would ? '' asked . `` enemies . '' `` going save dance death , '' replied , `` enemy enemy , '' squeezed trigger . report , two band-lu lunged forward upon faces . handed rifle ajor , drawing pistol , stepped full view startled party . band-lu run away lower orders caspakians sound rifle . instead , moment saw , let series demoniac war-cries , raising spears heads , charged . kro-lu stood silent statuesque , watching proceedings . made attempt escape , though feet bound none warriors remained guard . ten band-lu coming . dropped three pistol rapidly man might count three , rifle spoke close left shoulder , another stumbled rolled upon ground . plucky little ajor ! never fired shot life , though taught sight aim squeeze trigger instead pulling . practiced new accomplishments often , little thought would make marksman quickly . six fellows put fight easily , remaining six sought cover behind low bushes commenced council war . wished would go away , ammunition waste , fearful institute another charge , would reach us , already quite close . suddenly one rose launched spear . marvelous exhibition speed ever witnessed . seemed scarce gained upright position weapon half-way upon journey , speeding like arrow toward ajor . , little life danger , made best shot ever made life ! took conscious aim ; though subconscious mind , impelled stronger power even self-preservation , directed hand . ajor danger ! simultaneously thought pistol flew position , streak incandescent powder marked path bullet muzzle ; spear , point shattered , deflected path . howl dismay six band-lu rose shelter raced away toward south . turned toward ajor . white wide-eyed , clutching fingers death seized ; little smile came lips expression great pride eyes . `` tom ! '' said , took hand . -- '' tom ! '' pressure hand . tom ! something stirred within bosom . exaltation consternation ? impossible ! turned away almost brusquely . `` come ! '' said , strode toward kro-lu prisoner . kro-lu stood watching us stolid indifference . presume expected killed ; , showed outward sign fear . eyes , indicating greatest interest , fixed upon pistol rifle ajor still carried . cut bonds knife . , expression surprise tinged animated haughty reserve countenance . eyed quizzically . `` going ? '' asked . `` free , '' replied . `` go home , wish . '' `` n't kill ? '' inquired . `` defenseless . '' `` kill ? risked life young lady save life . , therefore take ? '' course , n't say `` young lady '' caspakian equivalent term ; allow considerable latitude translation caspakian conversations . speak always beautiful young girl `` '' may literal ; seems far gallant . kro-lu concentrated steady , level gaze upon least full minute . spoke . `` , man strange skins ? '' asked . `` galu ; neither galu kro-lu band-lu , sort man seen . tell whence comes mighty warrior generous foe . '' `` long story , '' replied , `` suffice say caspak . stranger , -- let sink -- foe . wish enemy man caspak , possible exception galu warrior du-seen . '' `` du-seen ! '' exclaimed . `` enemy du-seen ? ? '' `` would harm ajor , '' replied . `` know ? '' `` know , '' said ajor . `` du-seen rose kro-lu long ago , taking new name , enter new sphere . know , intercourse kro-lu galu . '' warrior smiled . `` du-seen rose long ago , '' said , `` recall well , recently taken upon abrogate ancient laws caspak ; intercourse kro-lu . du-seen would chief galus , come kro-lu help . '' ajor aghast . thing incredible . never kro-lu galu friendly relations ; savage laws caspak deadly enemies , several races maintain individuality . `` kro-lu join ? '' asked ajor . `` invade country jor father ? '' `` younger kro-lu favor plan , '' replied warrior , `` since believe thus become galus immediately . hope span long years change must pass ordinary course events single stride become galus . older kro-lu tell though occupy land galu wear skins ornaments golden people , still galus till time arrives ripe rise . also tell even never become true galu race , since still among never rise . right raid galu country occasionally plunder , people ; attempt conquer hold madness . part , content wait call came . feel long . '' `` name ? '' asked ajor . `` chal-az , '' replied man . `` chief kro-lu ? '' ajor continued . `` , al-tan chief kro-lu east , '' answered chal-az . `` plan invade father 's country ? '' `` unfortunately rather favor , '' replied man , `` since come conclusion batu . chief ever since , came band-lu , see change years . fact , still appears band-lu kro-lu . however , good chief mighty warrior , du-seen persuades cause , galus may find kro-lu chieftain long -- du-seen well others , al-tan would never consent occupy subordinate position , plants victorious foot galu , withdraw without struggle . '' asked batu meant , heard word . literally translated , equivalent , finished , done-for , applied individual 's evolutionary progress caspak , information developed interesting fact every individual capable rising every stage galu . never progress beyond alu stage ; others stop bo-lu , sto-lu , band-lu kro-lu . ho-lu first generation may rise become alus ; alus second generation may become bo-lu , requires three generations bo-lu become band-lu , kro-lu 's parent one side must sixth generation . entirely plain even explanation , since could n't understand could different generations peoples apparently offspring . yet commencing get slight glimmer strange laws govern propagation evolution weird land . already knew warm pools always lie close every tribal abiding-place closely linked caspakian scheme evolution , daily immersion females greenish slimy water response natural law , since neither pleasure cleanliness could derived seemed almost religious rite . yet still sea ; , seemingly , could ajor enlighten , since compelled use words could understand impossible explain meanings . stood talking , suddenly startled commotion bushes among boles trees surrounding us , simultaneously hundred kro-lu warriors appeared rough circle us . greeted chal-az volley questions approached slowly sides , heavy bows fitted long , sharp arrows . upon ajor looked covetousness one instance suspicion ; heard chal-az 's story , attitude friendly . huge savage talking . mountain man , yet perfectly proportioned . `` al-tan chief , '' said chal-az way introduction . told something story , al-tan asked many questions land came . warriors crowded around close hear replies , many expressions incredulity spoke another world , yacht brought vast waters , plane borne jo-oo-like summit barrier-cliffs . mention hydroaeroplane precipitated first outspoken skepticism , ajor came defense . `` saw eyes ! '' exclaimed . `` saw flying air battle jo-oo . alus chasing , saw ran away . '' `` whose ? '' demanded al-tan suddenly , eyes fixed fiercely upon ajor . moment silence . ajor looked , hurt questioning expression face . `` whose ? '' repeated al-tan . `` mine , '' replied , though force impelled say could told ; instant later glad spoken words , reward ajor 's proud happy face reward indeed . al-tan eyed several minutes turned . `` keep ? '' asked , tinge sneer upon face . laid palm upon grip pistol answered could . saw move , glanced butt automatic protruded holster , smiled . turned raising great bow , fitted arrow drew shaft far back . warriors , supercilious smiles upon faces , stood silently watching . bow longest heaviest among . mighty man indeed must bend ; yet al-tan drew shaft back stone point touched left forefinger , consummate ease . raised shaft level right eye , held instant released . arrow stopped , half length protruded opposite side six-inch tree fifty feet away . al-tan warriors turned toward expressions immense satisfaction upon faces , , apparently ajor's benefit , chieftain swaggered fro couple times , swinging great arms bulky shoulders world like drunken prize-fighter beach dancehall . saw reply necessary , single motion , drew gun , dropped still quivering arrow pulled trigger . sound report , kro-lu leaped back raised weapons ; smiling , took heart lowered , following eyes tree ; shaft chief gone , bole little round hole marking path bullet . good shot say , `` n't '' necessity must guided bullet ; simply make good shot , might immediately establish position among savage warlike caspakians sixth sphere . effect immediately noticeable , none sure helped cause al-tan . whereas might condescended tolerate harmless interesting curiosity , , change expression , appeared consider new unfavorable light . wonder , knowing type , made ridiculous eyes warriors , beating game ? king , savage civilized , could condone impudence ? seeing black scowls , deemed expedient , especially ajor 's account , terminate interview continue upon way ; would done , al-tan detained us gesture , warriors pressed around us . `` meaning ? '' demanded , al-tan could reply , chal-az raised voice behalf . `` gratitude kro-lu chieftain , al-tan , '' asked , `` one served saving one warriors enemy -- saving death dance band-lu ? '' al-tan silent moment , brow cleared , faint imitation pleasant expression struggled existence said : `` stranger harmed . wished detain may feasted tonight village al-tan kro-lu . morning may go way . al-tan hinder . '' entirely reassured ; wanted see interior kro-lu village , anyway knew al-tan intended treachery would power morning -- fact , night might find opportunity escape ajor , instant neither us could hope escape unscathed encircling warriors . therefore , order disarm thought might entertain suspicion sincerity , promptly courteously accepted invitation . satisfaction evident , set toward village , walked beside , asking many questions country came , peoples customs . seemed much mystified fact could walk abroad day night without fear devoured wild beasts savage reptiles , told great armies maintained , simple mind could grasp fact existed solely slaughtering human beings . `` glad , '' said , `` dwell country among savage peoples . , caspak , men fight men meet -- men different races -- weapons first slaying beasts chase defense . fashion weapons solely killing man peoples . country must indeed savage country , fortunate escaped peace security caspak . '' new refreshing viewpoint ; could take exception told al-tan great war raging europe two years left home . march kro-lu village continually stalked innumerable beasts prey , three times attacked frightful creatures ; al-tan took matter course , rushing forward raised spear sending heavy shaft body attacker returning conversation though interruption occurred . twice members band mauled , one killed huge bellicose rhinoceros ; instant action , though never occurred . dead man stripped belongings left died ; carnivora would take care burial . trophies kro-lu left meat-eaters would turned english big-game hunter green envy . , true , cut edible parts rhino carry home ; already pretty well weighted spoils chase , fact particularly fond rhino-meat caused . left hide pieces selected , use sandals , shield-covers , hilts knives various purposes tough hide desirable . much interested shields , especially saw one used defense attack saber-tooth tiger . huge creature charged us without warning clump dense bushes lying eating . met avalanche spears , passed entirely body , force hurled . charge short distance , requiring use spear rather bow arrow ; launching spears , men directly path charge sent bolt bolt great carcass almost incredible rapidity . beast , screaming pain rage , bore upon chal-az stood helpless rifle fear hitting one warriors closing upon . chal-az ready . throwing aside bow , crouched behind large oval shield , center hole six inches diameter . shield held tight loops left arm , right hand grasped heavy knife . bristling spears arrows , great cat hurled upon shield , went chal-az upon back shield entirely covering . tiger clawed bit heavy rhinoceros hide shield faced , chal-az , round hole shield 's center , plunged blade repeatedly vitals savage animal . doubtless battle would gone chal-az even though interfered ; moment saw clean opening , kro-lu beyond , raised rifle killed beast . chal-az arose , glanced sky remarked looked like rain . others already resumed march toward village . incident closed . unaccountable reason whole thing reminded friend shot cat backyard . three weeks talked nothing else . almost dark reached village -- large palisaded enclosure several hundred leaf-thatched huts set groups two seven . huts hexagonal form , grouped joined resembled cells bee-hive . one hut meant warrior mate , additional hut group indicated additional female . palisade surrounded village logs set close together woven solid wall tough creepers planted base trained weave bind logs together . logs slanted outward angle thirty degrees , position held shorter logs embedded ground right angles upper ends supporting longer pieces trifle centers equilibrium . along top palisade sharpened stakes driven sorts angles . opening inclosure small aperture three feet wide three feet high , closed inside logs six feet long laid horizontally , one upon another , inside face palisade two braced logs paralleled face wall upon inside . entered village , greeted unfriendly crowd curious warriors women , chal-az generously explained service rendered , whereupon showered us well-meant attentions , chal-az , seemed , popular member tribe . necklaces lion- tiger-teeth , bits dried meat , finely tanned hides earthen pots , beautifully decorated , thrust upon us loaded , al-tan glared balefully upon us , seemingly jealous attentions heaped upon us served chal-az . last reached hut set apart us , cooked meat vegetables women brought us , milk cows -- first caspak -- cheese milk wild goats , honey thin bread made wheat flour grinding , grapes fermented juice grapes . quite wonderful meal eaten since quit _toreador_ bowen j. tyler 's colored chef , could make pork-chops taste like chicken , chicken taste like heaven . chapter 6 dinner rolled cigaret stretched ease upon pile furs doorway , ajor 's head pillowed lap feeling great content pervading . first time since plane topped barrier-cliffs caspak felt sense peace security . hand wandered velvet cheek girl claimed mine , luxuriant hair golden fillet bound close shapely head . slender fingers groping upward sought mine drew lips , gathered arms crushed , smothering mouth long , long kiss . first time passion tinged intercourse ajor . alone , hut morning . beyond palisade direction main gate came hallooing men answering calls queries guard . listened . returning hunters , doubt . heard enter village amidst barking dogs . forgotten mention dogs kro-lu . village swarmed , gaunt , wolflike creatures guarded herd day grazed without palisade , ten dogs cow . night cows herded outer inclosure roofed onslaughts carnivorous cats ; dogs , exception , brought village ; well-tested brutes remained herd . day fed plentifully upon beasts prey killed protection herd , keep amounted nothing . shortly commotion gate subsided , ajor arose enter hut , time warrior appeared one twisted alleys , lying irregularly placed huts groups huts , form streets kro-lu village . fellow halted us addressed , saying al-tan desired presence hut . wording invitation manner messenger threw entirely guard , cordial one respectful , result went willingly , telling ajor would return presently . laid arms ammunition aside soon taken hut , left ajor , noticed aside hunting-knives men kro-lu bore weapons village streets . atmosphere peace security within village hoped experience within caspak , passed , must cast numbing spell faculties judgment reason . eaten lotus-flower safety ; dangers longer threatened ceased . messenger led labyrinthine alleys open plaza near center village . one end plaza long hut , much largest yet seen , door many warriors . could see interior lighted great number men gathered within . dogs plaza thick fleas , approached closely evinced strong desire devour , noses evidently apprising fact alien race , since paid attention whatever companion . inside council-hut , appeared , found large concourse warriors seated , rather squatted , around floor . one end oval space warriors left center room stood al-tan another warrior immediately recognized galu , saw many galus present . walls number flaming torches stuck holes clay plaster evidently served purpose preventing inflammable wood grasses hut composed ignited flames . lying among warriors wandering restlessly fro number savage dogs . warriors eyed curiously entered , especially galus , conducted center group led forward toward al-tan . advanced felt one dogs sniffing heels , sudden great brute leaped upon back . turned thrust aside fangs found hold upon , beheld huge airedale leaping frantically . grinning jaws , half-closed eyes , back-laid ears spoke louder might words man savage enemy joyous friend , recognized , fell one knee put arms neck whined cried joy . nobs , dear old nobs . bowen tyler 's nobs , loved next master . `` master dog ? '' asked , turning toward al-tan . chieftain inclined head toward galu standing side . `` belongs du-seen galu , '' replied . `` belongs bowen j. tyler , jr. , santa monica , '' retorted , `` want know master . '' galu shrugged . `` dog mine , '' said . `` came cor-sva-jo , unlike dog caspak , kind docile yet killer aroused . would part . know man speak . '' du-seen ! man ajor fled . wondered knew . wondered sent ; commenced question , mind relieved ; mention ajor . interest seemed centered upon strange world come , journey caspak intentions arrived . answered frankly nothing conceal assured wish find friends return country . galu du-seen warriors saw something explanation term '' golden race '' applied , ornaments weapons either wholly beaten gold heavily decorated precious metal . imposing set men -- tall straight handsome . heads bands gold like ajor wore , left shoulders depended leopard-tails galus . addition deer-skin tunic constituted major portion apparel , carried light blanket barbaric yet beautiful design -- first evidence weaving seen caspak . ajor blanket , lost flight attentions du-seen ; heavily incrusted gold male members tribe . audience must lasted fully hour al-tan signified might return hut . time nobs lain quietly feet ; instant turned leave , . du-seen called ; terrier never even much looked direction . almost reached doorway leading council-hall al-tan rose called . `` stop ! '' shouted . `` stop , stranger ! beast du-seen galu follows . '' `` dog du-seen 's , '' replied . `` belongs friend , told , prefers stay master found . '' turned resume way . taken steps heard commotion behind , moment man leaned close whispered `` kazar ! '' close ear -- kazar , caspakian equivalent beware . to-mar . spoke , turned quickly away though loath others see knew , instant wheeled discover du-seen striding rapidly . al-tan followed , evident angry . du-seen , weapon half drawn , approached truculently . `` beast mine , '' reiterated . `` would steal ? '' `` mine , '' replied , `` stealing . wishes follow , may ; interfere ; wishes follow , shall ; shall prevent . '' turned al-tan . `` fair ? '' demanded . `` let dog choose master . '' du-seen , without waiting al-tan 's reply , reached nobs grasped scruff neck . interfere , guessed would happen ; . savage growl nobs turned like lightning upon galu , wrenched loose hold leaped throat . man stepped back warded first attack heavy blow fist , immediately drawing knife meet airedale 's return . nobs would returned , right , spoken . low voice called heel . instant hesitated , standing trembling bared fangs , glaring foe ; well trained quite much bowen -- fact , early training ; walked slowly stiff-legged place behind . du-seen , red rage , would two us al-tan drawn one side whispered ear -- upon , grunt , galu walked straight back opposite end hall , nobs continued upon way toward hut ajor . passed village plaza , saw chal-az -- close one another could reached touched -- eyes met ; though greeted pleasantly paused speak , brushed past without sign recognition . puzzled behavior , recalled to-mar , though warned , appeared wish seem friendly . could understand attitude , trying puzzle sort explanation , matter suddenly driven mind report firearm . instantly broke run , brain whirl forebodings , firearms kro-lu country left hut ajor . danger could fear , something adept handling pistol rifle , fact largely eliminated chance shot come accidentally discharged firearm . left hut , felt safe among friends ; thought danger mind ; since audience al-tan , presence bearing du-seen strange attitude to-mar chal-az contributed toward arousing suspicions , ran along narrow , winding alleys kro-lu village heart fairly mouth . endowed excellent sense direction , greatly perfected years spent mountains upon plains deserts native state , little difficulty found way back hut left ajor . entered doorway , called name aloud . response . drew box matches pocket struck light flame flared , half-dozen brawny warriors leaped upon many directions ; even brief instant flare lasted , saw ajor within hut , arms ammunition removed . six men leaped upon , angry growl burst behind . forgotten nobs . like demon hate sprang among kro-lu fighting-men , tearing , rending , ripping long tusks mighty jaws . instant , goes without saying six could kept nobs ; struggling throw , nobs springing first upon one upon another put preserve hides lives could give small part attention . one assiduously attempting strike head stone hatchet ; caught arm time turned upon belly , took instant get feet rise suddenly . , kept grip upon man 's arm , carrying one shoulder . leaned suddenly forward hurled antagonist head hasty fall opposite side hut . dim light interior saw nobs already accounted one others -- one lay quiet upon floor -- four remaining upon feet striking knives hatchets . running one side man put fighting , seized hatchet knife , another moment thick argument . match savage warriors weapons would soon gone ignominious defeat death nobs , alone match four . never saw creature quick upon feet great airedale , frightful ferocity manifested attacks . much latter former contributed undoing enemies , , accustomed though ferocity terrible creatures , seemed awed sight strange beast another world battling side equally strange master . yet cowards , teamwork nobs overcome last . would rush man , simultaneously , nobs leaped upon one side , would strike head stone hatchet . last man went , heard running many feet approaching us direction plaza . captured would mean death ; yet could attempt leave village without first ascertaining whereabouts ajor releasing held captive . could escape village sure ; one thing positive ; would neither ajor service remain captured ; nobs , bloody happy , following heel , turned first alley slunk away direction northern end village . friendless alone , hunted dark labyrinths savage community , seldom felt helpless moment ; yet far transcending fear may felt safety concern ajor . fate befallen ? , whose power ? live learn answers queries doubted ; face death gladly attempt -- certain . ? concern welfare friends accompanied caprona , best friend , bowen j. tyler , jr. , never yet experienced almost paralyzing fear safety creature threw alternately fever despair cold sweat apprehension mind dwelt upon fate one bit half-savage femininity whose existence even dreamed short weeks . hold upon ? bewitched , mind refused function sanely , judgment reason dethroned mad sentiment steadfastly refused believe love ? never love . love -- thought preposterous . could , thomas billings , right-hand man late bowen j. tyler , sr. , one america 's foremost captains industry greatest man california , love -- -- word stuck throat ; yet american standards ajor could nothing else ; home , beauty , delicately tinted skin , little ajor apparel , habits customs manners people , life , would classed squaw . tom billings love squaw ! shuddered thought . came mind , sudden , brilliant flash upon screen recollection picture ajor last seen , lived delicious moment clung one another , lips smothering lips , left go council hall al-tan ; could kicked snob cad thoughts proven -- , always prided neither one ! things ran mind nobs made way dark village , voices footsteps sought us still ears . many things , could escape incontrovertible fact little figure round recollections hopes entwined ajor -- beloved barbarian ! reveries broken upon hoarse whisper black interior hut past making way . name called low voice , man stepped beside halted raised knife . chal-az . `` quick ! '' warned . `` ! hut , search . '' hesitated , recalled attitude minutes ; though read thoughts , said quickly : `` could speak plaza without danger arousing suspicions would prevent aiding later , word gone al-tan turned would destroy -- du-seen galu arrived . '' followed hut , nobs heels passed several chambers remote windowless apartment small lamp sputtered unequal battle inky darkness . hole roof permitted smoke burning oil egress ; yet atmosphere far lucid . chal-az motioned seat upon furry hide spread upon earthen floor . `` friend , '' said . `` saved life ; ingrate batu al-tan . serve , others serve al-tan renegade galu , du-seen . '' `` ajor ? '' asked , cared little safety danger . `` ajor safe , , '' answered . `` learned designs al-tan du-seen . latter , learning ajor , demanded ; al-tan promised ; warriors went get to-mar went . ajor tried defend . killed one warriors , to-mar picked arms others taken weapons . told others look wounded man , really already dead , seize upon return , , to-mar , would bear ajor al-tan ; instead bearing al-tan , took hut , so-al , to-mar 's . happened quickly . to-mar council-hut du-seen attempted take dog . seeking to-mar work . ran immediately accompanied warriors hut remained watch went within council-hut aid needed aid . happened since know . '' thanked loyalty asked take ajor ; said could done , village streets filled searchers . fact , could hear passing fro among huts , making inquiries , last chal-az thought best go doorway dwelling , consisted many huts joined together , lest enter search . chal-az absent long time -- several hours seemed eternity . sounds pursuit long since ceased , becoming uneasy protracted absence heard returning apartments dwelling . perturbed entered awaited , saw worried expression upon face . `` wrong ? '' asked . `` found ajor ? '' `` , '' replied ; `` ajor gone . learned escaped told left village , believing escaped . so-al could detain . made way top palisade , armed knife . '' `` must go , '' said , rising . nobs rose shook . dead asleep spoke . `` yes , '' agreed chal-az , `` must go . almost dawn . du-seen leaves daylight search . '' leaned close ear whispered : `` many follow help . al-tan agreed aid du-seen galus jor ; many us combined rise al-tan prevent ruthless desecration laws customs kro-lu caspak . rise luata ordained shall rise , thus . batu may win estate galu treachery force arms chal-az lives may wield heavy blow sharp spear true kro-lus back ! '' `` hope may live aid , '' replied . `` weapons ammunition , could much . know ? '' `` , '' said , `` disappeared . '' : `` wait ! go forth half armed , garbed . going galu country , must go galu . come ! '' without waiting reply , led another apartment , explicit , another several huts formed cellular dwelling . pile skins , weapons , ornaments . `` remove strange apparel , '' said chal-az , `` fit true galu . slain several raids early days kro-lu , trappings . '' saw wisdom suggestion , clothes ragged half conceal nakedness , regrets laying aside . stripped skin , donned red-deerskin tunic , leopard-tail , golden fillet , armlets leg-ornaments galu , belt , scabbard knife , shield , spear , bow arrow long rope learned first time distinctive weapon galu warrior . rawhide rope , dissimilar western plains cow-camps youth . honda golden oval accurate weight throwing noose . heavy honda , chal-az explained , used weapon , thrown great force accuracy enemy coiled another cast . hunting battle , use noose honda . several warriors surround single foeman quarry , rope noose several sides ; single warrior lone antagonist attempt brain foe metal oval . could pleased weapon , short rifle , could found , since adept rope early childhood ; must confess less favorably inclined toward apparel . far sensation concerned , might well entirely naked , short light tunic . asked chal-az caspakian name rope , told ga , first time understood derivation word galu , means ropeman . entirely outfitted would known , strange garb armament . upon back slung bow , arrows , shield , short spear ; center girdle depended knife ; right hip stone hatchet ; left hung coils long rope . reaching right hand left shoulder , could seize spear arrows ; left hand could find bow right shoulder , veritable contortionist-act necessary place shield front upon left arm . shield , long oval , utilized back-armor defense frontal attack , close-set armlets gold upon left forearm principally depended upon ward knife , spear , hatchet , arrow front ; greater carnivora attacks several human antagonists , shield utilized best advantage carried loops upon left arm . fully equipped , except blanket , followed chal-az domicile dark deserted alleys kro-lu . silently crept along , nobs silent heel , toward nearest portion palisade . chal-az bade farewell , telling hoped see soon among galus , felt `` call soon would come '' . thanked loyal assistance promised whether reached galu country , always stand ready repay kindness , could count revolution al-tan . chapter 7 run inclined surface palisade drop ground outside work moment , would nobs . put rope reached top , lift sharpened stakes lower upon outside . find ajor unknown country north seemed rather hopeless ; yet could less try , praying meanwhile would come unscathed safety father . nobs swung along growing light coming day , impressed lessening numbers savage beasts farther north traveled . decrease among carnivora , herbivora increased quantity , though anywhere caspak sufficiently plentiful furnish ample food meateaters locality . wild cattle , antelope , deer , horses passed showed changes evolution cousins farther south . kine smaller less shaggy , horses larger . north kro-lu village saw small band latter size old western plains -- indians bred former days lesser extent even . fat sleek , looked upon covetous eyes thoughts old cow-puncher may well imagine might entertain hoofed weeks ; wary , scarce permitting approach within bow-and-arrow range , much less within roping-distance ; yet still hopes never discarded . twice noon stalked charged man-eaters ; even though without firearms , still ample protection nobs , evidently learned something caspakian hunt rules tutelage du-seen galu , course great deal experience . always alert dangerous foes , invariably warning low growls approach large carnivorous animal long could either see hear , thing appeared , would run snapping heels , drawing charge away found safety tree ; yet never wily nobs take unnecessary chance mauling . would dart away quickly even lightning-like movements great cats could reach . seen tantalize thus fairly screamed rage . greatest inconvenience hunters caused delay , nasty habit keeping one treed hour balked designs ; last came sight line cliffs running east west across path far eye could see either direction , knew reached natural boundary marks line kro-lu galu countries . southern face cliffs loomed high forbidding , rising altitude two hundred feet , sheer precipitous , without break eye could perceive . find crossing could guess . whether search east toward still loftier barrier-cliffs fronting upon ocean , westward direction inland sea question baffled . many passes one ? way knowing . could trust chance . never occurred nobs made crossing least , possibly greater number times , might lead pass ; idea assistance appealed man alone dumb brute often . `` nobs , '' said , `` devil going cross cliffs ? '' say understood , even though realize airedale mighty intelligent dog ; swear seemed understand , wheeled , barking joyously trotted toward west ; n't follow , ran back barking furiously , last taking hold calf leg effort pull along direction wished go . , legs naked nobs ' jaws much powerful realizes , gave followed , knew might well go west east , far knowledge correct direction went . followed base cliffs considerable distance . ground rolling tree-dotted covered grazing animals , alone , pairs herds -- motley aggregation modern extinct herbivora world . huge woolly mastodon stood swaying fro shade giant fern -- mighty bull enormous upcurving tusks . near grazed aurochs bull cow calf , close beside lone rhinoceros asleep dust-hole . deer , antelope , bison , horses , sheep , goats sight time , little distance great megatherium reared huge tail massive hind feet tear leaves tall tree . forgotten past rubbed flanks present -- tom billings , modern moderns , passed garb pre-glacial man , trotted creature breed scarce sixty years old . nobs parvenu ; failed worry . neared inland sea saw flying reptiles several great amphibians , none attacked us . topping rise middle afternoon , saw something brought sudden stop . calling nobs whisper , cautioned silence kept heel threw flat watched , behind sheltering shrub , body warriors approaching cliff south . could see galus , guessed du-seen led . taken shorter route pass overhauled . could see plainly , great distance away , saw relief ajor . cliffs broken ragged , coming east overlapping cliffs west . defile formed overlapping party filed . could see climbing upward minutes , disappeared view . last passed sight , rose bent steps direction pass -- pass toward nobs evidently leading . went warily approached , fear party might halted rest . n't halted , fear discovered , seen galus marched without point , flankers rear guard ; reached pass saw narrow , one-man trail leading upward stiff angle , wished chief galus weeks . dozen men could hold forever narrow pass hordes might brought south ; yet lay entirely unguarded . galus might great people caspak ; pitifully inefficient even simpler forms military tactics . surprised even man stone age lacking military perspicacity . du-seen dropped far par estimation saw slovenly formation troop passed enemy country entered domain chief risen revolt ; du-seen must known jor chief known jor would waiting pass . nevertheless took unwarranted chances . one squad home-guard company could conquered caspak . nobs followed summit pass , saw party defiling galu country , level , average , fifty feet summit cliffs hundred fifty feet adjacent kro-lu domain . immediately landscape changed . trees , flowers shrubs hardier type , realized night galu blanket might almost necessity . acacia eucalyptus predominated among trees ; yet ash oak even pine fir hemlock . tree-life riotous . forests dense peopled enormous trees . summit cliff could see forests rising hundreds feet level upon stood , even distance realized boles gigantic size . last come galu country . though conceived caspak , indeed come cor-sva-jo -- beginning come hideous horrors lower caspakian spheres evolution , could feel something elation pride filled to-mar so-al realized call come rise estate band-lus kro-lus . glad batu . ajor ? though eyes searched wide landscape , saw nothing warriors du-seen beasts fields forests . surrounded forests , could see wide plains dotting country far eye could reach ; nowhere sign small galu -- beloved would given right hand see . nobs hungry ; eaten since preceding night , us game -- deer , sheep , anything hungry hunter might crave ; steep trail made way , upon belly nobs crouching low behind , crawled toward small herd red deer feeding edge plain close beside forest . ample cover , solitary trees dotting bushes found difficulty stalking wind within fifty feet quarry -- large , sleek doe unaccompanied fawn . greatly regret rifle . never life shot arrow , knew done , fitting shaft string , aimed carefully let drive . instant called nobs leaped feet . arrow caught doe full side , moment nobs . turned flee two us pursuing , nobs great fangs bared short spear poised cast . balance herd sprang quickly away ; hurt doe lagged , moment nobs beside leaped throat . came , finished spear . n't take long fire going steak broiling , preparing feast , nobs filling raw venison . never enjoyed meal heartily . two days searched fruitlessly back forth inland sea almost barrier cliffs trace ajor , always trended northward ; saw sign human , even band galu warriors du-seen ; commenced misgivings . chal-az spoken truth said ajor quit village kro-lu ? might acting upon orders al-tan , whose savage bosom might lurked small spark shame attempted death one befriended kro-lu warrior -- guest brought harm upon kro-lu race -- thus sent upon fruitless mission hope wild beasts would al-tan hesitated ? know ; thought upon , convinced became ajor quitted kro-lu village ; , brought du-seen forth without ? puzzler , sea . second day experience galu country came upon bunch magnificent horses ever lot see . dark bays blazed faces perfect surcingles white barrels . forelegs white knees . height stood almost sixteen hands , mares trifle smaller stallions , three four band hundred , comprised many colts half-grown horses . markings almost identical , indicating purity strain might persisted since long ages ago . coveted one little ponies kro-lu country , imagine state mind came upon magnificent creatures ! sooner espied determined possess one ; take long select beautiful young stallion -- four-year-old , guessed . horses grazing close edge forest nobs concealed , ground us dotted clumps flowering brush offered perfect concealment . stallion choice grazed filly two yearlings little apart balance herd nearest forest . whispered `` charge ! '' nobs flattened ground , knew would move called , unless danger threatened rear . carefully crept forward toward unsuspecting quarry , coming undetected concealment bush twenty feet . quietly arranged noose , spreading flat open upon ground . step one side bush throw directly ground , style best , would take instant , instant stallion would doubtless way top speed opposite direction . would wheel surprised , , would certainly rise slightly upon hind feet throw head , presenting perfect target noose pivoted . yes , beautifully worked , waited turn direction . last became evident , apparently without cause , filly raised head , neighed started trot opposite direction , immediately followed , course , colts stallion . looked moment though last hope blasted ; presently fright , fright , passed , resumed grazing hundred yards farther . time bush within fifty feet , loss get within safe roping-distance . anywhere forty feet excellent roper , fifty feet fair ; knew would matter luck succeeded getting noose beautiful arched neck . stood debating question mind , almost upon point making attempt long throw . plenty rope , galu weapon fully sixty feet long . wished collies ranch ! word would circled little bunch driven straight ; flashed mind nobs run collies one summer , gone pasture cows every evening done part driving back milking-barn , done intelligently ; nobs never done thing alone , year since done . however , chances favor foozling long throw nobs would fall part gave chance . come decision , creep back nobs get , heels return large bush near four horses . could see directly bush , pointing animals nobs whispered : `` fetch 'em , boy ! '' instant gone , circling wide toward rear quarry . caught sight almost immediately broke trot away ; saw apparently giving wide berth stopped , though stood watching , high-held heads quivering nostrils . beautiful sight . nobs turned behind trotted slowly back toward . bark , come rushing upon , come closer , proceeded walk . splendid creatures seemed curious fearful , making effort escape nobs quite close ; trotted slowly away , right angles . fun trouble commenced . nobs , course , attempted turn , seemed selected stallion work upon , paid attention others , intelligence enough know lone dog could run legs could round four horses n't wish rounded . stallion , however , notions headed , result pretty race one would care see . gad , horse could run ! seemed flatten shoot air minimum exertion , forefoot ran nobs , best turn . barking , twice leaped high stallion's flank ; cost much effort always lost ground , time hurled heels head impact ; yet disappeared rise ground sure nobs ' persistence bearing fruit ; seemed horse giving way trifle right . nobs main herd , yearling filly already fled . stood waiting nobs ' return , could speculate upon chances attacked formidable beast . distance forest armed weapons use quite untrained , though practiced spear since leaving kro-lu country . must admit thoughts pleasant ones , verging almost upon cowardice , chanced think little ajor alone land armed knife ! immediately filled shame ; thinking matter since , come conclusion state mind influenced largely approximate nakedness . never wandered broad daylight garbed bit red-deer skin inadequate length , conception sensation futility overwhelms one . clothes , man accustomed wearing clothes , impart certain self-confidence ; lack induces panic . beast attacked , though saw several menacing forms passing dark aisles forest . last commenced worry nobs ' protracted absence fear something befallen . coiling rope start search , saw stallion leap view almost spot behind disappeared , heels ran nobs . neither running fast furiously last seen . horse , approached , could see laboring hard ; yet kept gamely task , nobs , . splendid fellow driving quarry straight toward . crouched behind bush laid noose readiness throw . two approached hiding-place , nobs reduced speed , stallion , evidently glad respite , dropped trot . gait passed ; rope-hand flew forward ; honda , well , held noose open , beautiful bay fairly ran head . instantly wheeled dash right angles . braced rope around hip brought sudden stand . rearing struggling , fought liberty nobs , panting lolling tongue , came threw near . seemed know work done earned rest . stallion pretty well spent , minutes struggling stood feet far spread , nostrils dilated eyes wide , watching edged toward , taking slack rope advanced . dozen times reared tried break away ; always spoke soothingly hour effort succeeded reaching head stroking muzzle . gathered handful grass offered , always talked quiet reassuring voice . expected battle royal ; contrary found taming matter comparative ease . though wild , gentle degree , remarkable intelligence soon discovered intention harming . , easy . day done , taught lead stand stroked head flanks , eat hand , satisfaction seeing light fear die large , intelligent eyes . following day fashioned hackamore piece cut end long galu rope , mounted fully prepared struggle titanic proportions none sure would come victor ; never made slightest effort unseat , education rapid . horse ever learned quickly meaning rein pressure knees . think soon learned love , know loved ; nobs best pals . called ace . friend french flying-corps , ace let , certainly flew . explain , understand , unless horseman , exhilarating feeling well-being pervaded moment commenced riding ace . new man , imbued sense superiority led feel could go forth conquer caspak single-handed . , needed meat , ran ace roped , great beast could cope threatened us , galloped away safety ; part creatures met looked upon us terror , ace combination presented new unusual beast beyond experience ken . five days rode back forth across southern end galu country without seeing human ; yet time working slowly toward north , determined comb territory thoroughly search ajor ; fifth day emerged forest , saw distance ahead single small figure pursued many others . instantly recognized quarry ajor . entire party fully mile away , crossing path right angles , ajor hundred yards advance followed . one pursuers far advance others , gaining upon rapidly . word pressure knees sent ace leaping open , nobs running close alongside , raced toward . first none saw us ; neared ajor , pack behind foremost pursuer discovered us set howl never heard . galus , soon recognized foremost du-seen . almost upon ajor , sense terror never experienced , saw ran knife hand , intention slay rather capture . could understand , could urge ace greater speed , nobly wondrous creature respond demands . ever four-footed creature approximated flying , ace day . du-seen , intent upon brutal design , yet noticed us . within pace ajor ace dashed , , leaning left , swept little barbarian hollow arm withers glorious ace . snatched clutches du-seen , halted , mystified raging . ajor , , mystified , come diagonally behind idea near swung ace's back . little savage turned drawn knife stab , thinking new enemy , eyes found face recognized . little sob threw arms neck , gasping : `` tom ! tom ! '' ace sank suddenly thick mud belly , ajor thrown far head . run one numerous springs cover caspak . sometimes little lakes , tiny pools , often mere quagmires mud , one overgrown lush grasses effectually hid treacherous identity . wonder ace break leg , fast going fell ; n't , though four good legs unable wallow mire . ajor sprawled face covering grasses sunk deeply ; tried rise , found footing , presently saw du-seen followers coming upon us . escape . evident doomed . `` slay ! '' begged ajor . `` let die thy loved hands rather beneath knife hateful thing , kill . sworn kill . last night captured , later would way , struck fists knife stabbed , escaped , leaving raging pain thwarted desire . today searched found ; fled , du-seen ran crying would slay . kill , tom , fall upon thine spear , kill horribly take alive . '' could n't kill -- least last moment ; told , loved , death came , would live fight . nobs followed us bog done fairly well first , neared us sank belly could flounder . predicament du-seen followers approached edge horrible swamp . saw al-tan many kro-lu warriors . alliance jor chief , therefore , consummated , horde already marching upon galu city . sighed thought close saving ajor father people defeat death . beyond swamp dense wood . could reached , would safe ; might well hundred miles away hundred yards across hidden lake sticky mud . upon edge swamp du-seen horde halted revile us . could reach us hands ; command du-seen fitted arrows bows , saw end come . ajor huddled close , took arms . `` love , tom , '' said , `` . '' tears came eyes , tears self-pity predicament , tears heart filled great love -- heart sees sun life love setting even rises . renegade galus kro-lu allies stood waiting word du-seen would launch barbed avalanche death upon us , broke wood beyond swamp sweetest music ever fell upon ears man -- sharp staccato least two score rifles fired rapidly . went galu kro-lu warriors like tenpins deadly fusillade . could mean ? meant one thing , hollis short others scaled cliffs made way north galu country upon opposite side island time save ajor almost certain death . n't introduction know men held rifles men party ; , minutes later , came forth concealment , eyes verified hopes . , every man-jack ; thousand straight , sleek warriors galu race ; ahead others came two men garb galus . tall straight wonderfully muscled ; yet differed ace might differ perfect specimen another species . approached mire , ajor held forth arms cried , `` jor , chief ! father ! '' elder two rushed knee-deep rescue , came close looked face , eyes went wide , mine , cried : '' bowen ! heaven 's sake , bowen tyler ! '' . search ended . around company man searched new world find . cut saplings forest laid road swamp could get us , marched back city jor galu chief , great rejoicing ajor came home mounted upon glossy back stallion ace . tyler hollis short rest us americans nearly worked jaws loose march back village , days afterward kept . told crossed barrier cliffs five days , working twenty-four hours day three eight-hour shifts two reliefs shift alternating half-hourly . two men electric drills driven dynamos aboard _toreador_ drilled two holes four feet apart face cliff horizontal planes . holes slanted slightly downward . holes iron rods brought part equipment purpose inserted , extending foot beyond face rock , across two rods plank laid , next shift , mounting new level , bored two holes five feet new platform , . nights searchlights _toreador_ kept playing upon cliff point drills working , rate ten feet hour summit reached upon fifth day . ropes lowered , blocks lashed trees top , crude elevators rigged , night fifth day entire party , exception men needed man _toreador_ , within caspak abundance arms , ammunition equipment . , fought way north search , vain perilous effort enter hideous reptile-infested country south . owing number guns among , lost man ; path strewn dead creatures forced slay win way north end island , found bowen bride among galus jor . reunion bowen nobs marked frantic display upon nobs ' part , almost stripped bowen scanty attire galu custom vouchsafed . arrived galu city , lys la rue waiting welcome us . mrs. tyler , master _toreador_ married day search-party found , though neither lys bowen would admit civil religious ceremony could rendered sacred bonds god united . neither bowen party _toreador_ seen sign bradley party . long lost hopes must definitely abandoned . galus heard rumors , western kro-lu band-lu ; none seen aught since left fort dinosaur months since . rested jor 's village fortnight prepared southward journey point _toreador_ lie shore wait us . two weeks chal-az came kro-lu country , full-fledged galu . told us remnants al-tan 's party slain attempted re-enter kro-lu . chal-az made chief , rose , left tribe new leader respected . nobs stuck close bowen ; ace ajor went upon many long rides beautiful north galu country . chal-az brought arms ammunition kro-lu ; clothes gone ; miss became accustomed free attire galu . last came time departure ; upon following morning set toward south _toreador_ dear old california . asked ajor go us ; jor father refused listen suggestion . pleas could swerve decision : ajor , cos-ata-lo , might spring new greater caspakian race , could spared . might among galus ; ajor -- ! poor child heartbroken ; , slowly realizing hold ajor upon heart wondered get along without . held arms last night , tried imagine life would like without , last come realization loved -- loved little barbarian ; finally tore away went hut snatch hours ' sleep set upon long journey morrow , consoled thought time would heal wound back native land find mate would little ajor could ever -- woman race culture . morning came quickly could wished . rose breakfasted , saw nothing ajor . best , thought , go thus without harrowing pangs last farewell . party formed march , escort galu warriors ready accompany us . could even bear go ace 's corral bid farewell . night , given ajor , mind two seemed inseparable . marched away , street flanked stone houses wide gateway stone wall surrounds city across clearing toward forest must pass reach northern boundary galu , beyond would turn south . edge forest cast backward glance city held heart , beside massive gateway saw brought sudden halt . little figure leaning one great upright posts upon gates swing -- crumpled little figure ; even distance could see shoulders heave sobs racked . last straw . bowen near . `` good-bye old man , '' said . `` 'm going back . '' looked surprise . `` good-bye , old man , '' said , grasped hand . `` thought 'd end . '' went back took ajor arms kissed tears eyes smile lips together watched last americans disappear forest . [ transcriber 's note : made following changes text : page line original changed 75 15 later latter 108 14 123 24 131 13 plans planes 131 28 new 132 24 donosaur dinosaur ] * * * end project gutenberg ebook people time forgot * * * updated editions replace previous one—the old editions renamed . creating works print editions protected u.s. copyright law means one owns united states copyright works , foundation ( ! ) copy distribute united states without permission without paying copyright royalties . special rules , set forth general terms use part license , apply copying distributing project gutenberg™ electronic works protect project gutenberg™ concept trademark . project gutenberg registered trademark , may used charge ebook , except following terms trademark license , including paying royalties use project gutenberg trademark . charge anything copies ebook , complying trademark license easy . may use ebook nearly purpose creation derivative works , reports , performances research . project gutenberg ebooks may modified printed given away—you may practically anything united states ebooks protected u.s. copyright law . redistribution subject trademark license , especially commercial redistribution . start : full license full project gutenberg license please read distribute use work protect project gutenberg™ mission promoting free distribution electronic works , using distributing work ( work associated way phrase “ project gutenberg ” ) , agree comply terms full project gutenberg™ license available file online www.gutenberg.org/license . section 1 . general terms use redistributing project gutenberg™ electronic works 1.a . reading using part project gutenberg™ electronic work , indicate read , understand , agree accept terms license intellectual property ( trademark/copyright ) agreement . agree abide terms agreement , must cease using return destroy copies project gutenberg™ electronic works possession . paid fee obtaining copy access project gutenberg™ electronic work agree bound terms agreement , may obtain refund person entity paid fee set forth paragraph 1.e.8 . 1.b . “ project gutenberg ” registered trademark . may used associated way electronic work people agree bound terms agreement . things project gutenberg™ electronic works even without complying full terms agreement . see paragraph 1.c . lot things project gutenberg™ electronic works follow terms agreement help preserve free future access project gutenberg™ electronic works . see paragraph 1.e . 1.c . project gutenberg literary archive foundation ( “ foundation ” pglaf ) , owns compilation copyright collection project gutenberg™ electronic works . nearly individual works collection public domain united states . individual work unprotected copyright law united states located united states , claim right prevent copying , distributing , performing , displaying creating derivative works based work long references project gutenberg removed . course , hope support project gutenberg™ mission promoting free access electronic works freely sharing project gutenberg™ works compliance terms agreement keeping project gutenberg™ name associated work . easily comply terms agreement keeping work format attached full project gutenberg™ license share without charge others . 1.d . copyright laws place located also govern work . copyright laws countries constant state change . outside united states , check laws country addition terms agreement downloading , copying , displaying , performing , distributing creating derivative works based work project gutenberg™ work . foundation makes representations concerning copyright status work country united states . 1.e . unless removed references project gutenberg : 1.e.1 . following sentence , active links , immediate access , full project gutenberg™ license must appear prominently whenever copy project gutenberg™ work ( work phrase “ project gutenberg ” appears , phrase “ project gutenberg ” associated ) accessed , displayed , performed , viewed , copied distributed : ebook use anyone anywhere united states parts world cost almost restrictions whatsoever . may copy , give away re-use terms project gutenberg license included ebook online www.gutenberg.org . located united states , check laws country located using ebook . 1.e.2 . individual project gutenberg™ electronic work derived texts protected u.s. copyright law ( contain notice indicating posted permission copyright holder ) , work copied distributed anyone united states without paying fees charges . redistributing providing access work phrase “ project gutenberg ” associated appearing work , must comply either requirements paragraphs 1.e.1 1.e.7 obtain permission use work project gutenberg™ trademark set forth paragraphs 1.e.8 1.e.9 . 1.e.3 . individual project gutenberg™ electronic work posted permission copyright holder , use distribution must comply paragraphs 1.e.1 1.e.7 additional terms imposed copyright holder . additional terms linked project gutenberg™ license works posted permission copyright holder found beginning work . 1.e.4 . unlink detach remove full project gutenberg™ license terms work , files containing part work work associated project gutenberg™ . 1.e.5 . copy , display , perform , distribute redistribute electronic work , part electronic work , without prominently displaying sentence set forth paragraph 1.e.1 active links immediate access full terms project gutenberg™ license . 1.e.6 . may convert distribute work binary , compressed , marked , nonproprietary proprietary form , including word processing hypertext form . however , provide access distribute copies project gutenberg™ work format “ plain vanilla ascii ” format used official version posted official project gutenberg™ website ( www.gutenberg.org ) , must , additional cost , fee expense user , provide copy , means exporting copy , means obtaining copy upon request , work original “ plain vanilla ascii ” form . alternate format must include full project gutenberg™ license specified paragraph 1.e.1 . 1.e.7 . charge fee access , viewing , displaying , performing , copying distributing project gutenberg™ works unless comply paragraph 1.e.8 1.e.9 . 1.e.8 . may charge reasonable fee copies providing access distributing project gutenberg™ electronic works provided : • pay royalty fee 20 % gross profits derive use project gutenberg™ works calculated using method already use calculate applicable taxes . fee owed owner project gutenberg™ trademark , agreed donate royalties paragraph project gutenberg literary archive foundation . royalty payments must paid within 60 days following date prepare ( legally required prepare ) periodic tax returns . royalty payments clearly marked sent project gutenberg literary archive foundation address specified section 4 , “ information donations project gutenberg literary archive foundation. ” • provide full refund money paid user notifies writing ( e-mail ) within 30 days receipt s/he agree terms full project gutenberg™ license . must require user return destroy copies works possessed physical medium discontinue use access copies project gutenberg™ works . • provide , accordance paragraph 1.f.3 , full refund money paid work replacement copy , defect electronic work discovered reported within 90 days receipt work . • comply terms agreement free distribution project gutenberg™ works . 1.e.9 . wish charge fee distribute project gutenberg™ electronic work group works different terms set forth agreement , must obtain permission writing project gutenberg literary archive foundation , manager project gutenberg™ trademark . contact foundation set forth section 3 . 1.f . 1.f.1 . project gutenberg volunteers employees expend considerable effort identify , copyright research , transcribe proofread works protected u.s. copyright law creating project gutenberg™ collection . despite efforts , project gutenberg™ electronic works , medium may stored , may contain “ defects , ” , limited , incomplete , inaccurate corrupt data , transcription errors , copyright intellectual property infringement , defective damaged disk medium , computer virus , computer codes damage read equipment . 1.f.2 . limited warranty , disclaimer damages - except “ right replacement refund ” described paragraph 1.f.3 , project gutenberg literary archive foundation , owner project gutenberg™ trademark , party distributing project gutenberg™ electronic work agreement , disclaim liability damages , costs expenses , including legal fees . agree remedies negligence , strict liability , breach warranty breach contract except provided paragraph 1.f.3 . agree foundation , trademark owner , distributor agreement liable actual , direct , indirect , consequential , punitive incidental damages even give notice possibility damage . 1.f.3 . limited right replacement refund - discover defect electronic work within 90 days receiving , receive refund money ( ) paid sending written explanation person received work . received work physical medium , must return medium written explanation . person entity provided defective work may elect provide replacement copy lieu refund . received work electronically , person entity providing may choose give second opportunity receive work electronically lieu refund . second copy also defective , may demand refund writing without opportunities fix problem . 1.f.4 . except limited right replacement refund set forth paragraph 1.f.3 , work provided ‘ as-is ’ , warranties kind , express implied , including limited warranties merchantability fitness purpose . 1.f.5 . states allow disclaimers certain implied warranties exclusion limitation certain types damages . disclaimer limitation set forth agreement violates law state applicable agreement , agreement shall interpreted make maximum disclaimer limitation permitted applicable state law . invalidity unenforceability provision agreement shall void remaining provisions . 1.f.6 . indemnity - agree indemnify hold foundation , trademark owner , agent employee foundation , anyone providing copies project gutenberg™ electronic works accordance agreement , volunteers associated production , promotion distribution project gutenberg™ electronic works , harmless liability , costs expenses , including legal fees , arise directly indirectly following cause occur : ( ) distribution project gutenberg™ work , ( b ) alteration , modification , additions deletions project gutenberg™ work , ( c ) defect cause . section 2 . information mission project gutenberg™ project gutenberg™ synonymous free distribution electronic works formats readable widest variety computers including obsolete , old , middle-aged new computers . exists efforts hundreds volunteers donations people walks life . volunteers financial support provide volunteers assistance need critical reaching project gutenberg™ ’ goals ensuring project gutenberg™ collection remain freely available generations come . 2001 , project gutenberg literary archive foundation created provide secure permanent future project gutenberg™ future generations . learn project gutenberg literary archive foundation efforts donations help , see sections 3 4 foundation information page www.gutenberg.org . section 3 . information project gutenberg literary archive foundation project gutenberg literary archive foundation non-profit 501 ( c ) ( 3 ) educational corporation organized laws state mississippi granted tax exempt status internal revenue service . foundation ’ ein federal tax identification number 64-6221541 . contributions project gutenberg literary archive foundation tax deductible full extent permitted u.s. federal laws state ’ laws . foundation ’ business office located 809 north 1500 west , salt lake city , ut 84116 , ( 801 ) 596-1887 . email contact links date contact information found foundation ’ website official page www.gutenberg.org/contact section 4 . information donations project gutenberg literary archive foundation project gutenberg™ depends upon survive without widespread public support donations carry mission increasing number public domain licensed works freely distributed machine-readable form accessible widest array equipment including outdated equipment . many small donations ( $ 1 $ 5,000 ) particularly important maintaining tax exempt status irs . foundation committed complying laws regulating charities charitable donations 50 states united states . compliance requirements uniform takes considerable effort , much paperwork many fees meet keep requirements . solicit donations locations received written confirmation compliance . send donations determine status compliance particular state visit www.gutenberg.org/donate . solicit contributions states met solicitation requirements , know prohibition accepting unsolicited donations donors states approach us offers donate . international donations gratefully accepted , make statements concerning tax treatment donations received outside united states . u.s. laws alone swamp small staff . please check project gutenberg web pages current donation methods addresses . donations accepted number ways including checks , online payments credit card donations . donate , please visit : www.gutenberg.org/donate . section 5 . general information project gutenberg™ electronic works professor michael s. hart originator project gutenberg™ concept library electronic works could freely shared anyone . forty years , produced distributed project gutenberg™ ebooks loose network volunteer support . project gutenberg™ ebooks often created several printed editions , confirmed protected copyright u.s. unless copyright notice included . thus , necessarily keep ebooks compliance particular paper edition . people start website main pg search facility : www.gutenberg.org . website includes information project gutenberg™ , including make donations project gutenberg literary archive foundation , help produce new ebooks , subscribe email newsletter hear new ebooks .