 project gutenberg ebook adventures huckleberry finn ebook use anyone anywhere united states parts world cost almost restrictions whatsoever . may copy , give away re-use terms project gutenberg license included ebook online www.gutenberg.org . located united states , check laws country located using ebook . title : adventures huckleberry finn author : mark twain illustrator : e. w. kemble release date : june 29 , 2004 [ ebook # 76 ] recently updated : july 16 , 2023 language : english credits : david widger * * * start project gutenberg ebook adventures huckleberry finn * * * adventures huckleberry finn ( tom sawyer ’ comrade ) mark twain contents . chapter i. civilizing huck.—miss watson.—tom sawyer waits . chapter ii . boys escape jim.—torn sawyer ’ gang.—deep-laid plans . chapter iii . good going-over.—grace triumphant.— “ one tom sawyers ’ lies ” . chapter iv . huck judge.—superstition . chapter v. huck ’ father.—the fond parent.—reform . chapter vi . went judge thatcher.—huck decided leave.—political economy.—thrashing around . chapter vii . laying him.—locked cabin.—sinking body.—resting . chapter viii . sleeping woods.—raising dead.—exploring island.—finding jim.—jim ’ escape.—signs.—balum . chapter ix . cave.—the floating house . chapter x . find.—old hank bunker.—in disguise . chapter xi . huck woman.—the search.—prevarication.—going goshen . chapter xii . slow navigation.—borrowing things.—boarding wreck.—the plotters.—hunting boat . chapter xiii . escaping wreck.—the watchman.—sinking . chapter xiv . general good time.—the harem.—french . chapter xv . huck loses raft.—in fog.—huck finds raft.—trash . chapter xvi . expectation.—a white lie.—floating currency.—running cairo.—swimming ashore . chapter xvii . evening call.—the farm arkansaw.—interior decorations.—stephen dowling bots.—poetical effusions . chapter xviii . col. grangerford.—aristocracy.—feuds.—the testament.—recovering raft.—the wood—pile.—pork cabbage . chapter xix . tying day—times.—an astronomical theory.—running temperance revival.—the duke bridgewater.—the troubles royalty . chapter xx . huck explains.—laying campaign.—working camp—meeting.—a pirate camp—meeting.—the duke printer . chapter xxi . sword exercise.—hamlet ’ soliloquy.—they loafed around town.—a lazy town.—old boggs.—dead . chapter xxii . sherburn.—attending circus.—intoxication ring.—the thrilling tragedy . chapter xxiii . sold.—royal comparisons.—jim gets home-sick . chapter xxiv . jim royal robes.—they take passenger.—getting information.—family grief . chapter xxv . ? —singing “ doxologer. ” —awful square—funeral orgies.—a bad investment . chapter xxvi . pious king.—the king ’ clergy.—she asked pardon.—hiding room.—huck takes money . chapter xxvii . funeral.—satisfying curiosity.—suspicious huck , —quick sales small . chapter xxviii . trip england.— “ brute ! ” —mary jane decides leave.—huck parting mary jane.—mumps.—the opposition line . chapter xxix . contested relationship.—the king explains loss.—a question handwriting.—digging corpse.—huck escapes . chapter xxx . king went him.—a royal row.—powerful mellow . chapter xxxi . ominous plans.—news jim.—old recollections.—a sheep story.—valuable information . chapter xxxii . still sunday—like.—mistaken identity.—up stump.—in dilemma . chapter xxxiii . nigger stealer.—southern hospitality.—a pretty long blessing.—tar feathers . chapter xxxiv . hut ash hopper.—outrageous.—climbing lightning rod.—troubled witches . chapter xxxv . escaping properly.—dark schemes.—discrimination stealing.—a deep hole . chapter xxxvi . lightning rod.—his level best.—a bequest posterity.—a high figure . chapter xxxvii . last shirt.—mooning around.—sailing orders.—the witch pie . chapter xxxviii . coat arms.—a skilled superintendent.—unpleasant glory.—a tearful subject . chapter xxxix . rats.—lively bed—fellows.—the straw dummy . chapter xl . fishing.—the vigilance committee.—a lively run.—jim advises doctor . chapter xli . doctor.—uncle silas.—sister hotchkiss.—aunt sally trouble . chapter xlii . tom sawyer wounded.—the doctor ’ story.—tom confesses.—aunt polly arrives.—hand letters . chapter last . bondage.—paying captive.—yours truly , huck finn . illustrations . widows moses “ bulrushers ” miss watson huck stealing away tip-toed along jim tom sawyer ’ band robbers huck creeps window miss watson ’ lecture robbers dispersed rubbing lamp ! ! ! ! judge thatcher surprised jim listening “ pap ” huck father reforming drunkard falling grace getting way solid comfort thinking raising howl “ git ” shanty shooting pig taking rest woods watching boat discovering camp fire jim ghost misto bradish ’ nigger exploring cave cave jim sees dead man found eight dollars jim snake old hank bunker “ fair fit ” “ come ” “ another man ” puts snack “ hump ” raft sometimes lifted chicken “ please ’ , bill ” “ ’ good morals ” “ oh ! lordy , lordy ! ” fix “ hello , ’ ? ” wreck turned slept turning truck solomon million wives story “ sollermun ” “ would sell raft ” among snags asleep raft “ something raftsman ” “ boy , ’ lie ” “ , huck ” climbing bank “ ’ ? ” “ buck ” “ made look spidery ” “ got emptied ” house col. grangerford young harney shepherdson miss charlotte “ asked liked ” “ behind wood-pile ” hiding day-times “ dogs a-coming ” “ rights duke ! ” “ late dauphin ” tail piece raft king juliet “ courting sly ” “ pirate thirty years ” another little job practizing hamlet ’ soliloquy “ gim chaw ” little monthly drunk death boggs sherburn steps dead head shed seventeen suits tragedy pockets bulged henry eighth boston harbor harmless adolphus fairly emptied young fellow “ alas , poor brother ” “ bet ” leaking making “ deffisit ” going doctor bag money cubby supper hare-lip honest injun duke looks bed huck takes money crack dining-room door undertaker “ rat ! ” “ room ? ” jawing trouble indignation find wrote hannah mumps auction true brothers doctor leads huck duke wrote “ gentlemen , gentlemen ! ” “ jim lit ” king shakes huck duke went spanish moss “ nailed ? ” thinking gave ten cents striking back country still sunday-like hugged tight “ reckon ? ” “ tom sawyer ” “ mr . archibald nichols , presume ? ” pretty long blessing traveling rail vittles simple job witches getting wood one best authorities breakfast-horn smouching knives going lightning-rod stealing spoons tom advises witch pie rubbage-pile “ missus , dey ’ sheet gone ” tearing way one ancestors jim ’ coat arms tough job buttons tails irrigation keeping dull times sawdust diet trouble brewing fishing every one gun tom caught splinter jim advises doctor doctor uncle silas danger old mrs. hotchkiss aunt sally talks huck tom sawyer wounded doctor speaks jim tom rose square bed “ hand letters ” bondage tom ’ liberality truly notice . persons attempting find motive narrative prosecuted ; persons attempting find moral banished ; persons attempting find plot shot . order author per g. g. , chief ordnance . explanatory book number dialects used , wit : missouri negro dialect ; extremest form backwoods southwestern dialect ; ordinary “ pike county ” dialect ; four modified varieties last . shadings done haphazard fashion , guesswork ; painstakingly , trustworthy guidance support personal familiarity several forms speech . make explanation reason without many readers would suppose characters trying talk alike succeeding . author . huckleberry finn scene : mississippi valley time : forty fifty years ago chapter . ’ know without read book name adventures tom sawyer ; ’ matter . book made mr. mark twain , told truth , mainly . things stretched , mainly told truth . nothing . never seen anybody lied one time another , without aunt polly , widow , maybe mary . aunt polly—tom ’ aunt polly , is—and mary , widow douglas told book , mostly true book , stretchers , said . way book winds : tom found money robbers hid cave , made us rich . got six thousand dollars apiece—all gold . awful sight money piled . well , judge thatcher took put interest , fetched us dollar day apiece year round—more body could tell . widow douglas took son , allowed would sivilize ; rough living house time , considering dismal regular decent widow ways ; ’ stand longer lit . got old rags sugar-hogshead , free satisfied . tom sawyer hunted said going start band robbers , might join would go back widow respectable . went back . widow cried , called poor lost lamb , called lot names , , never meant harm . put new clothes , ’ nothing sweat sweat , feel cramped . well , , old thing commenced . widow rung bell supper , come time . got table ’ go right eating , wait widow tuck head grumble little victuals , though warn ’ really anything matter , —that , nothing everything cooked . barrel odds ends different ; things get mixed , juice kind swaps around , things go better . supper got book learned moses bulrushers , sweat find ; by-and-by let moses dead considerable long time ; ’ care , ’ take stock dead people . pretty soon wanted smoke , asked widow let . ’ . said mean practice ’ clean , must try . way people . get thing ’ know nothing . a-bothering moses , kin , use anybody , gone , see , yet finding power fault thing good . took snuff , ; course right , done . sister , miss watson , tolerable slim old maid , goggles , come live , took set spelling-book . worked middling hard hour , widow made ease . ’ stood much longer . hour deadly dull , fidgety . miss watson would say , “ ’ put feet , huckleberry ; ” “ ’ scrunch like , huckleberry—set straight ; ” pretty soon would say , “ ’ gap stretch like , huckleberry—why ’ try behave ? ” told bad place , said wished . got mad , ’ mean harm . wanted go somewheres ; wanted change , warn ’ particular . said wicked say said ; said ’ say whole world ; going live go good place . well , ’ see advantage going going , made mind ’ try . never said , would make trouble , ’ good . got start , went told good place . said body would go around day long harp sing , forever ever . ’ think much . never said . asked reckoned tom sawyer would go , said considerable sight . glad , wanted together . miss watson kept pecking , got tiresome lonesome . by-and-by fetched niggers prayers , everybody bed . went room piece candle , put table . set chair window tried think something cheerful , warn ’ use . felt lonesome wished dead . stars shining , leaves rustled woods ever mournful ; heard owl , away , who-whooing somebody dead , whippowill dog crying somebody going die ; wind trying whisper something , ’ make , made cold shivers run . away woods heard kind sound ghost makes wants tell something ’ mind ’ make understood , ’ rest easy grave , go way every night grieving . got down-hearted scared wish company . pretty soon spider went crawling shoulder , flipped lit candle ; could budge shriveled . ’ need anybody tell awful bad sign would fetch bad luck , scared shook clothes . got turned around tracks three times crossed breast every time ; tied little lock hair thread keep witches away . ’ confidence . ’ lost horseshoe ’ found , instead nailing door , ’ ever heard anybody say way keep bad luck ’ killed spider . set , a-shaking , got pipe smoke ; house still death , widow ’ know . well , long time heard clock away town go boom—boom—boom—twelve licks ; still again—stiller ever . pretty soon heard twig snap dark amongst trees—something stirring . set still listened . directly could barely hear “ _me-yow ! me-yow ! _ ” . good ! says , “ _me-yow ! me-yow ! _ ” soft could , put light scrambled window shed . slipped ground crawled among trees , , sure enough , tom sawyer waiting . chapter ii . went tiptoeing along path amongst trees back towards end widow ’ garden , stooping branches ’ scrape heads . passing kitchen fell root made noise . scrouched laid still . miss watson ’ big nigger , named jim , setting kitchen door ; could see pretty clear , light behind . got stretched neck minute , listening . says : “ dah ? ” listened ; come tiptoeing stood right us ; could touched , nearly . well , likely minutes minutes warn ’ sound , close together . place ankle got itching , dasn ’ scratch ; ear begun itch ; next back , right shoulders . seemed like ’ die ’ scratch . well , ’ noticed thing plenty times since . quality , funeral , trying go sleep ’ sleepy—if anywheres ’ scratch , itch upwards thousand places . pretty soon jim says : “ say , ? whar ? dog cats ef ’ hear sumf ’ n . well , know ’ gwyne : ’ gwyne set listen tell hears agin. ” set ground betwixt tom . leaned back tree , stretched legs till one touched one mine . nose begun itch . itched till tears come eyes . dasn ’ scratch . begun itch inside . next got itching underneath . ’ know going set still . miserableness went much six seven minutes ; seemed sight longer . itching eleven different places . reckoned ’ stand ’ n minute longer , set teeth hard got ready try . jim begun breathe heavy ; next begun snore—and pretty soon comfortable . tom made sign me—kind little noise mouth—and went creeping away hands knees . ten foot tom whispered , wanted tie jim tree fun . said ; might wake make disturbance , ’ find warn ’ . tom said ’ got candles enough , would slip kitchen get . ’ want try . said jim might wake come . tom wanted resk ; slid got three candles , tom laid five cents table pay . got , sweat get away ; nothing would tom must crawl jim , hands knees , play something . waited , seemed good , everything still lonesome . soon tom back cut along path , around garden fence , by-and-by fetched steep top hill side house . tom said slipped jim ’ hat head hung limb right , jim stirred little , ’ wake . afterwards jim said witches bewitched put trance , rode state , set trees , hung hat limb show done . next time jim told said rode new orleans ; , , every time told spread , till by-and-by said rode world , tired death , back saddle-boils . jim monstrous proud , got ’ hardly notice niggers . niggers would come miles hear jim tell , looked nigger country . strange niggers would stand mouths open look , wonder . niggers always talking witches dark kitchen fire ; whenever one talking letting know things , jim would happen say , “ hm ! know ’ bout witches ? ” nigger corked take back seat . jim always kept five-center piece round neck string , said charm devil give hands , told could cure anybody fetch witches whenever wanted saying something ; never told said . niggers would come around give jim anything , sight five-center piece ; ’ touch , devil hands . jim ruined servant , got stuck account seen devil rode witches . well , tom got edge hilltop looked away village could see three four lights twinkling , sick folks , maybe ; stars us sparkling ever fine ; village river , whole mile broad , awful still grand . went hill found jo harper ben rogers , two three boys , hid old tanyard . unhitched skiff pulled river two mile half , big scar hillside , went ashore . went clump bushes , tom made everybody swear keep secret , showed hole hill , right thickest part bushes . lit candles , crawled hands knees . went two hundred yards , cave opened . tom poked amongst passages , pretty soon ducked wall ’ noticed hole . went along narrow place got kind room , damp sweaty cold , stopped . tom says : “ , ’ start band robbers call tom sawyer ’ gang . everybody wants join got take oath , write name blood. ” everybody willing . tom got sheet paper wrote oath , read . swore every boy stick band , never tell secrets ; anybody done anything boy band , whichever boy ordered kill person family must , ’ eat ’ sleep till killed hacked cross breasts , sign band . nobody ’ belong band could use mark , must sued ; done must killed . anybody belonged band told secrets , must throat cut , carcass burnt ashes scattered around , name blotted list blood never mentioned gang , curse put forgot forever . everybody said real beautiful oath , asked tom got head . said , , rest pirate-books robber-books , every gang high-toned . thought would good kill _families_ boys told secrets . tom said good idea , took pencil wrote . ben rogers says : “ ’ huck finn , hain ’ got family ; going ’ bout ? ” “ well , hain ’ got father ? ” says tom sawyer . “ yes , ’ got father , ’ never find days . used lay drunk hogs tanyard , hain ’ seen parts year more. ” talked , going rule , said every boy must family somebody kill , else ’ fair square others . well , nobody could think anything do—everybody stumped , set still . ready cry ; thought way , offered miss watson—they could kill . everybody said : “ oh , ’ . ’ right . huck come in. ” stuck pin fingers get blood sign , made mark paper . “ , ” says ben rogers , “ ’ line business gang ? ” “ nothing robbery murder , ” tom said . “ going rob ? —houses , cattle , or— ” “ stuff ! stealing cattle things ’ robbery ; ’ burglary , ” says tom sawyer . “ ’ burglars . ’ sort style . highwaymen . stop stages carriages road , masks , kill people take watches money. ” “ must always kill people ? ” “ oh , certainly . ’ best . authorities think different , mostly ’ considered best kill them—except bring cave , keep till ’ ransomed. ” “ ransomed ? ’ ? ” “ ’ know . ’ . ’ seen books ; course ’ ’ got do. ” “ ’ know ? ” “ , blame , ’ _got_ . ’ tell ’ books ? want go different ’ books , get things muddled ? ” “ oh , ’ fine _say_ , tom sawyer , nation fellows going ransomed ’ know ? —that ’ thing _i_ want get . , _reckon_ ? ” “ well , ’ know . per ’ aps keep till ’ ransomed , means keep till ’ dead. ” “ , ’ something _like_ . ’ answer . ’ said ? ’ keep till ’ ransomed death ; bothersome lot ’ , too—eating everything , always trying get loose. ” “ talk , ben rogers . get loose ’ guard , ready shoot move peg ? ” “ guard ! well , _is_ good . somebody ’ got set night never get sleep , watch . think ’ foolishness . ’ body take club ransom soon get ? ” “ ’ books so—that ’ . , ben rogers , want things regular , ’ ? —that ’ idea . ’ reckon people made books knows ’ correct thing ? reckon _you_ learn ’ em anything ? good deal . , sir , ’ go ransom regular way. ” “ right . ’ mind ; say ’ fool way , anyhow . say , kill women , ? ” “ well , ben rogers , ignorant ’ let . kill women ? ; nobody ever saw anything books like . fetch cave , ’ always polite pie ; by-and-by fall love , never want go home more. ” “ well , ’ way ’ agreed , ’ take stock . mighty soon ’ cave cluttered women , fellows waiting ransomed , ’ place robbers . go ahead , ’ got nothing say. ” little tommy barnes asleep , waked scared , cried , said wanted go home , ’ want robber . made fun , called cry-baby , made mad , said would go straight tell secrets . tom give five cents keep quiet , said would go home meet next week , rob somebody kill people . ben rogers said ’ get much , sundays , wanted begin next sunday ; boys said would wicked sunday , settled thing . agreed get together fix day soon could , elected tom sawyer first captain jo harper second captain gang , started home . clumb shed crept window day breaking . new clothes greased clayey , dog-tired . chapter iii . well , got good going-over morning old miss watson account clothes ; widow ’ scold , cleaned grease clay , looked sorry thought would behave could . miss watson took closet prayed , nothing come . told pray every day , whatever asked would get . warn ’ . tried . got fish-line , hooks . warn ’ good without hooks . tried hooks three four times , somehow ’ make work . by-and-by , one day , asked miss watson try , said fool . never told , ’ make way . set one time back woods , long think . says , body get anything pray , ’ deacon winn get back money lost pork ? ’ widow get back silver snuffbox stole ? ’ miss watson fat ? , says , ’ nothing . went told widow , said thing body could get praying “ spiritual gifts. ” many , told meant—i must help people , everything could people , look time , never think . including miss watson , took . went woods turned mind long time , ’ see advantage it—except people ; last reckoned ’ worry , let go . sometimes widow would take one side talk providence way make body ’ mouth water ; maybe next day miss watson would take hold knock . judged could see two providences , poor chap would stand considerable show widow ’ providence , miss watson ’ got warn ’ help . thought , reckoned would belong widow ’ wanted , though ’ make a-going better , seeing ignorant , kind low-down ornery . pap ’ seen year , comfortable ; ’ want see . used always whale sober could get hands ; though used take woods time around . well , time found river drownded , twelve mile town , people said . judged , anyway ; said drownded man size , ragged , uncommon long hair , like pap ; ’ make nothing face , water long warn ’ much like face . said floating back water . took buried bank . warn ’ comfortable long , happened think something . knowed mighty well drownded man ’ float back , face . knowed , , warn ’ pap , woman dressed man ’ clothes . uncomfortable . judged old man would turn by-and-by , though wished ’ . played robber month , resigned . boys . ’ robbed nobody , ’ killed people , pretended . used hop woods go charging hog-drivers women carts taking garden stuff market , never hived . tom sawyer called hogs “ ingots , ” called turnips stuff “ julery , ” would go cave powwow done , many people killed marked . ’ see profit . one time tom sent boy run town blazing stick , called slogan ( sign gang get together ) , said got secret news spies next day whole parcel spanish merchants rich a-rabs going camp cave hollow two hundred elephants , six hundred camels , thousand “ sumter ” mules , loaded di ’ monds , ’ guard four hundred soldiers , would lay ambuscade , called , kill lot scoop things . said must slick swords guns , get ready . never could go even turnip-cart must swords guns scoured , though lath broomsticks , might scour till rotted , warn ’ worth mouthful ashes . ’ believe could lick crowd spaniards a-rabs , wanted see camels elephants , hand next day , saturday , ambuscade ; got word rushed woods hill . warn ’ spaniards a-rabs , warn ’ camels elephants . warn ’ anything sunday-school picnic , primer-class . busted , chased children hollow ; never got anything doughnuts jam , though ben rogers got rag doll , jo harper got hymn-book tract ; teacher charged , made us drop everything cut . ’ see di ’ monds , told tom sawyer . said loads , anyway ; said a-rabs , , elephants things . said , ’ see , ? said warn ’ ignorant , read book called quixote , would know without asking . said done enchantment . said hundreds soldiers , elephants treasure , , enemies called magicians ; turned whole thing infant sunday-school , spite . said , right ; thing us go magicians . tom sawyer said numskull . “ , ” said , “ magician could call lot genies , would hash like nothing could say jack robinson . tall tree big around church. ” “ well , ” says , “ ’ pose got genies help _us_—can ’ lick crowd ? ” “ going get ? ” “ ’ know . _they_ get ? ” “ , rub old tin lamp iron ring , genies come tearing , thunder lightning a-ripping around smoke a-rolling , everything ’ told . ’ think nothing pulling shot-tower roots , belting sunday-school superintendent head it—or man. ” “ makes tear around ? ” “ , whoever rubs lamp ring . belong whoever rubs lamp ring , ’ got whatever says . tells build palace forty miles long di ’ monds , fill full chewing-gum , whatever want , fetch emperor ’ daughter china marry , ’ got it—and ’ got sun-up next morning , . : ’ got waltz palace around country wherever want , understand. ” “ well , ” says , “ think pack flat-heads keeping palace ’ stead fooling away like . ’ more—if one would see man jericho would drop business come rubbing old tin lamp. ” “ talk , huck finn . , ’ _have_ come rubbed , whether wanted not. ” “ ! high tree big church ? right , ; _would_ come ; lay ’ make man climb highest tree country. ” “ shucks , ’ use talk , huck finn . ’ seem know anything , somehow—perfect saphead. ” thought two three days , reckoned would see anything . got old tin lamp iron ring , went woods rubbed rubbed till sweat like injun , calculating build palace sell ; warn ’ use , none genies come . judged stuff one tom sawyer ’ lies . reckoned believed a-rabs elephants , think different . marks sunday-school . chapter iv . well , three four months run along , well winter . school time could spell read write little , could say multiplication table six times seven thirty-five , ’ reckon could ever get live forever . ’ take stock mathematics , anyway . first hated school , by-and-by got could stand . whenever got uncommon tired played hookey , hiding got next day done good cheered . longer went school easier got . getting sort used widow ’ ways , , warn ’ raspy . living house sleeping bed pulled pretty tight mostly , cold weather used slide sleep woods sometimes , rest . liked old ways best , getting liked new ones , , little bit . widow said coming along slow sure , satisfactory . said warn ’ ashamed . one morning happened turn salt-cellar breakfast . reached quick could throw left shoulder keep bad luck , miss watson ahead , crossed . says , “ take hands away , huckleberry ; mess always making ! ” widow put good word , warn ’ going keep bad luck , knowed well enough . started , breakfast , feeling worried shaky , wondering going fall , going . ways keep kinds bad luck , ’ one kind ; never tried anything , poked along low-spirited watch-out . went front garden clumb stile go high board fence . inch new snow ground , seen somebody ’ tracks . come quarry stood around stile , went around garden fence . funny ’ come , standing around . ’ make . curious , somehow . going follow around , stooped look tracks first . ’ notice anything first , next . cross left boot-heel made big nails , keep devil . second shinning hill . looked shoulder every , ’ see nobody . judge thatcher ’ quick could get . said : “ , boy , breath . come interest ? ” “ , sir , ” says ; “ ? ” “ oh , yes , half-yearly , last night—over hundred fifty dollars . quite fortune . better let invest along six thousand , take ’ spend it. ” “ , sir , ” says , “ ’ want spend . ’ want all—nor six thousand , nuther . want take ; want give you—the six thousand all. ” looked surprised . ’ seem make . says : “ , mean , boy ? ” says , “ ’ ask questions , please . ’ take it—won ’ ? ” says : “ well , ’ puzzled . something matter ? ” “ please take , ” says , “ ’ ask nothing—then ’ tell lies. ” studied , says : “ oho-o ! think see . want _sell_ property me—not give . ’ correct idea. ” wrote something paper read , says : “ ; see says ‘ consideration. ’ means bought paid . ’ dollar . sign it. ” signed , left . miss watson ’ nigger , jim , hair-ball big fist , took fourth stomach ox , used magic . said spirit inside , knowed everything . went night told pap , found tracks snow . wanted know , going , going stay ? jim got hair-ball said something , held dropped floor . fell pretty solid , rolled inch . jim tried , another time , acted . jim got knees , put ear listened . warn ’ use ; said ’ talk . said sometimes ’ talk without money . told old slick counterfeit quarter warn ’ good brass showed silver little , ’ pass nohow , even brass ’ show , slick felt greasy , would tell every time . ( reckoned ’ say nothing dollar got judge . ) said pretty bad money , maybe hair-ball would take , maybe ’ know difference . jim smelt bit rubbed , said would manage hair-ball would think good . said would split open raw irish potato stick quarter keep night , next morning ’ see brass , ’ feel greasy , anybody town would take minute , let alone hair-ball . well , knowed potato would , forgot . jim put quarter hair-ball , got listened . time said hair-ball right . said would tell whole fortune wanted . says , go . hair-ball talked jim , jim told . says : “ yo ’ ole father doan ’ know yit ’ a-gwyne . sometimes spec ’ go ’ way , en den agin spec ’ stay . de bes ’ way res ’ easy en let de ole man take way . dey ’ two angels hoverin ’ roun ’ ’ bout . one uv ’ em white en shiny , en ’ one black . de white one gits go right little , den de black one sail en bust . body ’ tell yit one gwyne fetch de las ’ . right . gwyne considable trouble yo ’ life , en considable joy . sometimes gwyne git hurt , en sometimes gwyne git sick ; every time ’ gwyne git well agin . dey ’ two gals flyin ’ ’ bout yo ’ life . one uv ’ em ’ light en ’ one dark . one rich en ’ po ’ . ’ gwyne marry de po ’ one fust en de rich one en . wants keep ’ way fum de water much kin , en ’ run resk , ’ kase ’ de bills dat ’ gwyne git hung. ” lit candle went room night sat pap self ! chapter v. shut door . turned around . used scared time , tanned much . reckoned scared , ; minute see mistaken—that , first jolt , may say , breath sort hitched , unexpected ; right away see warn ’ scared worth bothring . fifty , looked . hair long tangled greasy , hung , could see eyes shining like behind vines . black , gray ; long , mixed-up whiskers . warn ’ color face , face showed ; white ; like another man ’ white , white make body sick , white make body ’ flesh crawl—a tree-toad white , fish-belly white . clothes—just rags , . one ankle resting ’ knee ; boot foot busted , two toes stuck , worked . hat laying floor—an old black slouch top caved , like lid . stood a-looking ; set a-looking , chair tilted back little . set candle . noticed window ; clumb shed . kept a-looking . by-and-by says : “ starchy clothes—very . think ’ good deal big-bug , _don ’ t_ ? ” “ maybe , maybe ’ , ” says . “ ’ give none ’ lip , ” says . “ ’ put considerable many frills since away . ’ take peg get done . ’ educated , , say—can read write . think ’ better ’ n father , , ’ , ’ ? _i ’ ll_ take . told might meddle hifalut ’ n foolishness , hey ? —who told could ? ” “ widow . told me. ” “ widow , hey ? —and told widow could put shovel thing ’ none business ? ” “ nobody never told her. ” “ well , ’ learn meddle . looky here—you drop school , hear ? ’ learn people bring boy put airs father let better ’ n _he_ . lem catch fooling around school , hear ? mother ’ read , ’ write , nuther , died . none family ’ _they_ died . _i_ ’ ; ’ a-swelling like . ’ man stand it—you hear ? say , lem hear read. ” took book begun something general washington wars . ’ read half minute , fetched book whack hand knocked across house . says : “ ’ . . doubts told . looky ; stop putting frills . ’ . ’ lay , smarty ; catch school ’ tan good . first know ’ get religion , . never see son. ” took little blue yaller picture cows boy , says : “ ’ ? ” “ ’ something give learning lessons good. ” tore , says : “ ’ give something better—i ’ give cowhide. ” set a-mumbling a-growling minute , says : “ _ain ’ t_ sweet-scented dandy , though ? bed ; bedclothes ; look ’ n ’ -glass ; piece carpet floor—and father got sleep hogs tanyard . never see son . bet ’ take ’ frills ’ ’ done . , ’ end airs—they say ’ rich . hey ? —how ’ ? ” “ lie—that ’ how. ” “ looky here—mind talk ; ’ a-standing stand now—so ’ gim sass . ’ town two days , hain ’ heard nothing bein ’ rich . heard away river , . ’ come . git money to-morrow—i want it. ” “ hain ’ got money. ” “ ’ lie . judge thatcher ’ got . git . want it. ” “ hain ’ got money , tell . ask judge thatcher ; ’ tell same. ” “ right . ’ ask ; ’ make pungle , , ’ know reason . say , much got pocket ? want it. ” “ hain ’ got dollar , want to— ” “ ’ make difference want for—you shell out. ” took bit see good , said going town get whisky ; said ’ drink day . got shed put head , cussed putting frills trying better ; reckoned gone come back put head , told mind school , going lay lick ’ drop . next day drunk , went judge thatcher ’ bullyragged , tried make give money ; ’ , swore ’ make law force . judge widow went law get court take away let one guardian ; new judge come , ’ know old man ; said courts ’ interfere separate families could help ; said ’ druther take child away father . judge thatcher widow quit business . pleased old man till ’ rest . said ’ cowhide till black blue ’ raise money . borrowed three dollars judge thatcher , pap took got drunk , went a-blowing around cussing whooping carrying ; kept town , tin pan , till midnight ; jailed , next day court , jailed week . said _he_ satisfied ; said boss son , ’ make warm _him_ . got new judge said a-going make man . took house , dressed clean nice , breakfast dinner supper family , old pie , speak . supper talked temperance things till old man cried , said ’ fool , fooled away life ; a-going turn new leaf man nobody ’ ashamed , hoped judge would help look . judge said could hug words ; _he_ cried , wife cried ; pap said ’ man always misunderstood , judge said believed . old man said man wanted sympathy , judge said ; cried . bedtime old man rose held hand , says : “ look , gentlemen ladies ; take a-hold ; shake . ’ hand hand hog ; ’ ; ’ hand man ’ started new life , ’ die ’ go back . mark words—don ’ forget said . ’ clean hand ; shake it—don ’ afeard. ” shook , one , around , cried . judge ’ wife kissed . old man signed pledge—made mark . judge said holiest time record , something like . tucked old man beautiful room , spare room , night time got powerful thirsty clumb porch-roof slid stanchion traded new coat jug forty-rod , clumb back good old time ; towards daylight crawled , drunk fiddler , rolled porch broke left arm two places , froze death somebody found sun-up . come look spare room take soundings could navigate . judge felt kind sore . said reckoned body could reform old man shotgun , maybe , ’ know way . chapter vi . well , pretty soon old man around , went judge thatcher courts make give money , went , , stopping school . catched couple times thrashed , went school , dodged outrun time . ’ want go school much , reckoned ’ go spite pap . law trial slow business—appeared like warn ’ ever going get started ; every ’ borrow two three dollars judge , keep getting cowhiding . every time got money got drunk ; every time got drunk raised cain around town ; every time raised cain got jailed . suited—this kind thing right line . got hanging around widow ’ much told last ’ quit using around would make trouble . well , _wasn ’ t_ mad ? said would show huck finn ’ boss . watched one day spring , catched , took river three mile skiff , crossed illinois shore woody warn ’ houses old log hut place timber thick ’ find ’ know . kept time , never got chance run . lived old cabin , always locked door put key head nights . gun stole , reckon , fished hunted , lived . every little locked went store , three miles , ferry , traded fish game whisky , fetched home got drunk good time , licked . widow found by-and-by , sent man try get hold ; pap drove gun , warn ’ long till used , liked it—all cowhide part . kind lazy jolly , laying comfortable day , smoking fishing , books study . two months run along , clothes got rags dirt , ’ see ’ ever got like well widow ’ , wash , eat plate , comb , go bed get regular , forever bothering book , old miss watson pecking time . ’ want go back . stopped cussing , widow ’ like ; took pap ’ objections . pretty good times woods , take around . by-and-by pap got handy hick ’ ry , ’ stand . welts . got going away much , , locking . locked gone three days . dreadful lonesome . judged got drownded , ’ ever going get . scared . made mind would fix way leave . tried get cabin many time , ’ find way . warn ’ window big enough dog get . ’ get chimbly ; narrow . door thick , solid oak slabs . pap pretty careful leave knife anything cabin away ; reckon hunted place much hundred times ; well , time , way put time . time found something last ; found old rusty wood-saw without handle ; laid rafter clapboards roof . greased went work . old horse-blanket nailed logs far end cabin behind table , keep wind blowing chinks putting candle . got table raised blanket , went work saw section big bottom log out—big enough let . well , good long job , getting towards end heard pap ’ gun woods . got rid signs work , dropped blanket hid saw , pretty soon pap come . pap warn ’ good humor—so natural self . said town , everything going wrong . lawyer said reckoned would win lawsuit get money ever got started trial ; ways put long time , judge thatcher knowed . said people allowed ’ another trial get away give widow guardian , guessed would win time . shook considerable , ’ want go back widow ’ cramped sivilized , called . old man got cussing , cussed everything everybody could think , cussed make sure ’ skipped , polished kind general cuss round , including considerable parcel people ’ know names , called ’ s-his-name got , went right along cussing . said would like see widow get . said would watch , tried come game knowed place six seven mile stow , might hunt till dropped ’ find . made pretty uneasy , minute ; reckoned ’ stay hand till got chance . old man made go skiff fetch things got . fifty-pound sack corn meal , side bacon , ammunition , four-gallon jug whisky , old book two newspapers wadding , besides tow . toted load , went back set bow skiff rest . thought , reckoned would walk gun lines , take woods run away . guessed ’ stay one place , tramp right across country , mostly night times , hunt fish keep alive , get far away old man widow ’ ever find . judged would saw leave night pap got drunk enough , reckoned would . got full ’ notice long staying till old man hollered asked whether asleep drownded . got things cabin , dark . cooking supper old man took swig two got sort warmed , went ripping . drunk town , laid gutter night , sight look . body would thought adam—he mud . whenever liquor begun work always went govment , time says : “ call govment ! , look see ’ like . ’ law a-standing ready take man ’ son away him—a man ’ son , trouble anxiety expense raising . yes , man got son raised last , ready go work begin suthin ’ _him_ give rest , law goes . call _that_ govment ! ’ , nuther . law backs old judge thatcher helps keep ’ property . ’ law : law takes man worth six thousand dollars ’ ards , jams old trap cabin like , lets go round clothes ’ fitten hog . call govment ! man ’ get rights govment like . sometimes ’ mighty notion leave country good . yes , _told_ ’ em ; told old thatcher face . lots ’ em heard , tell said . says , two cents ’ leave blamed country never come a-near agin . ’ words . says look hat—if call hat—but lid raises rest goes till ’ chin , ’ rightly hat , like head shoved jint ’ stove-pipe . look , says i—such hat wear—one wealthiest men town could git rights . “ oh , yes , wonderful govment , wonderful . , looky . free nigger ohio—a mulatter , white white man . whitest shirt ever see , , shiniest hat ; ’ man town ’ got fine clothes ; gold watch chain , silver-headed cane—the awfulest old gray-headed nabob state . think ? said p ’ fessor college , could talk kinds languages , knowed everything . ’ wust . said could _vote_ home . well , let . thinks , country a-coming ? ’ lection day , go vote warn ’ drunk get ; told state country ’ let nigger vote , drawed . says ’ never vote agin . ’ words said ; heard ; country may rot me—i ’ never vote agin long live . see cool way nigger—why , ’ give road ’ shoved ’ way . says people , ’ nigger put auction sold ? —that ’ want know . reckon said ? , said ’ sold till ’ state six months , ’ long yet . , now—that ’ specimen . call govment ’ sell free nigger till ’ state six months . ’ govment calls govment , lets govment , thinks govment , yet ’ got set stock-still six whole months take hold prowling , thieving , infernal , white-shirted free nigger , and— ” pap agoing never noticed old limber legs taking , went head heels tub salt pork barked shins , rest speech hottest kind language—mostly hove nigger govment , though give tub , , along , . hopped around cabin considerable , first one leg , holding first one shin one , last let left foot sudden fetched tub rattling kick . warn ’ good judgment , boot couple toes leaking front end ; raised howl fairly made body ’ hair raise , went dirt , rolled , held toes ; cussing done laid anything ever done previous . said self afterwards . heard old sowberry hagan best days , said laid , ; reckon sort piling , maybe . supper pap took jug , said enough whisky two drunks one delirium tremens . always word . judged would blind drunk hour , would steal key , saw , one ’ . drank drank , tumbled blankets by-and-by ; luck ’ run way . ’ go sound asleep , uneasy . groaned moaned thrashed around way long time . last got sleepy ’ keep eyes open could , knowed sound asleep , candle burning . ’ know long asleep , sudden awful scream . pap looking wild , skipping around every way yelling snakes . said crawling legs ; would give jump scream , say one bit cheek—but ’ see snakes . started run round round cabin , hollering “ take ! take ! ’ biting neck ! ” never see man look wild eyes . pretty soon fagged , fell panting ; rolled wonderful fast , kicking things every way , striking grabbing air hands , screaming saying devils a-hold . wore by-and-by , laid still , moaning . laid stiller , ’ make sound . could hear owls wolves away woods , seemed terrible still . laying corner . by-and-by raised part way listened , head one side . says , low : “ tramp—tramp—tramp ; ’ dead ; tramp—tramp—tramp ; ’ coming ; ’ go . oh , ’ ! ’ touch me—don ’ ! hands off—they ’ cold ; let go . oh , let poor devil alone ! ” went fours crawled , begging let alone , rolled blanket wallowed old pine table , still a-begging ; went crying . could hear blanket . by-and-by rolled jumped feet looking wild , see went . chased round round place clasp-knife , calling angel death , saying would kill , ’ come . begged , told huck ; laughed _such_ screechy laugh , roared cussed , kept chasing . turned short dodged arm made grab got jacket shoulders , thought gone ; slid jacket quick lightning , saved . pretty soon tired , dropped back door , said would rest minute kill . put knife , said would sleep get strong , would see . dozed pretty soon . by-and-by got old split-bottom chair clumb easy could , make noise , got gun . slipped ramrod make sure loaded , laid across turnip barrel , pointing towards pap , set behind wait stir . slow still time drag along . chapter vii . “ git ! ’ bout ? ” opened eyes looked around , trying make . sun-up , sound asleep . pap standing looking sour sick , . says : “ doin ’ gun ? ” judged ’ know nothing , says : “ somebody tried get , laying him. ” “ ’ roust ? ” “ well , tried , ’ ; ’ budge you. ” “ well , right . ’ stand palavering day , see ’ fish lines breakfast . ’ along minute. ” unlocked door , cleared river-bank . noticed pieces limbs things floating , sprinkling bark ; knowed river begun rise . reckoned would great times town . june rise used always luck ; soon rise begins comes cordwood floating , pieces log rafts—sometimes dozen logs together ; catch sell wood-yards sawmill . went along bank one eye pap ’ one rise might fetch along . well , comes canoe ; beauty , , thirteen fourteen foot long , riding high like duck . shot head-first bank like frog , clothes , struck canoe . expected ’ somebody laying , people often done fool folks , chap pulled skiff ’ raise laugh . warn ’ time . drift-canoe sure enough , clumb paddled ashore . thinks , old man glad sees this—she ’ worth ten dollars . got shore pap ’ sight yet , running little creek like gully , hung vines willows , struck another idea : judged ’ hide good , , ’ stead taking woods run , ’ go river fifty mile camp one place good , rough time tramping foot . pretty close shanty , thought heard old man coming time ; got hid ; looked around bunch willows , old man path piece drawing bead bird gun . ’ seen anything . got along hard taking “ trot ” line . abused little slow ; told fell river , made long . knowed would see wet , would asking questions . got five catfish lines went home . laid breakfast sleep , us wore , got thinking could fix way keep pap widow trying follow , would certainer thing trusting luck get far enough missed ; see , kinds things might happen . well , ’ see way , by-and-by pap raised minute drink another barrel water , says : “ another time man comes a-prowling round roust , hear ? man warn ’ good . ’ shot . next time roust , hear ? ” dropped went sleep ; saying give idea wanted . says , fix nobody ’ think following . twelve ’ clock turned went along bank . river coming pretty fast , lots driftwood going rise . by-and-by along comes part log raft—nine logs fast together . went skiff towed ashore . dinner . anybody pap would waited seen day , catch stuff ; warn ’ pap ’ style . nine logs enough one time ; must shove right town sell . locked took skiff , started towing raft half-past three . judged ’ come back night . waited till reckoned got good start ; saw , went work log . ’ side river hole ; raft speck water away yonder . took sack corn meal took canoe hid , shoved vines branches apart put ; done side bacon ; whisky-jug . took coffee sugar , ammunition ; took wadding ; took bucket gourd ; took dipper tin cup , old saw two blankets , skillet coffee-pot . took fish-lines matches things—everything worth cent . cleaned place . wanted axe , ’ , one woodpile , knowed going leave . fetched gun , done . wore ground good deal crawling hole dragging many things . fixed good could outside scattering dust place , covered smoothness sawdust . fixed piece log back place , put two rocks one hold , bent place ’ quite touch ground . stood four five foot away ’ know sawed , ’ never notice ; besides , back cabin , warn ’ likely anybody would go fooling around . grass clear canoe , ’ left track . followed around see . stood bank looked river . safe . took gun went piece woods , hunting around birds see wild pig ; hogs soon went wild bottoms got away prairie farms . shot fellow took camp . took axe smashed door . beat hacked considerable a-doing . fetched pig , took back nearly table hacked throat axe , laid ground bleed ; say ground _was_ ground—hard packed , boards . well , next took old sack put lot big rocks it—all could drag—and started pig , dragged door woods river dumped , sunk , sight . could easy see something dragged ground . wish tom sawyer ; knowed would take interest kind business , throw fancy touches . nobody could spread like tom sawyer thing . well , last pulled hair , blooded axe good , stuck back side , slung axe corner . took pig held breast jacket ( ’ drip ) till got good piece house dumped river . thought something else . went got bag meal old saw canoe , fetched house . took bag used stand , ripped hole bottom saw , warn ’ knives forks place—pap done everything clasp-knife cooking . carried sack hundred yards across grass willows east house , shallow lake five mile wide full rushes—and ducks , might say , season . slough creek leading side went miles away , ’ know , ’ go river . meal sifted made little track way lake . dropped pap ’ whetstone , look like done accident . tied rip meal sack string , ’ leak , took saw canoe . dark ; dropped canoe river willows hung bank , waited moon rise . made fast willow ; took bite eat , by-and-by laid canoe smoke pipe lay plan . says , ’ follow track sackful rocks shore drag river . ’ follow meal track lake go browsing creek leads find robbers killed took things . ’ ever hunt river anything dead carcass . ’ soon get tired , ’ bother . right ; stop anywhere want . jackson ’ island good enough ; know island pretty well , nobody ever comes . paddle town nights , slink around pick things want . jackson ’ island ’ place . pretty tired , first thing knowed asleep . woke ’ know minute . set looked around , little scared . remembered . river looked miles miles across . moon bright could counted drift logs went a-slipping along , black still , hundreds yards shore . everything dead quiet , looked late , _smelt_ late . know mean—i ’ know words put . took good gap stretch , going unhitch start heard sound away water . listened . pretty soon made . dull kind regular sound comes oars working rowlocks ’ still night . peeped willow branches , was—a skiff , away across water . ’ tell many . kept a-coming , abreast see warn ’ one man . think ’ , maybe ’ pap , though warn ’ expecting . dropped current , by-and-by came a-swinging shore easy water , went close could reached gun touched . well , _was_ pap , sure enough—and sober , , way laid oars . ’ lose time . next minute a-spinning stream soft quick shade bank . made two mile half , struck quarter mile towards middle river , pretty soon would passing ferry landing , people might see hail . got amongst driftwood , laid bottom canoe let float . laid , good rest smoke pipe , looking away sky ; cloud . sky looks ever deep lay back moonshine ; never knowed . far body hear water nights ! heard people talking ferry landing . heard said , too—every word . one man said getting towards long days short nights . ’ one said _this_ warn ’ one short ones , reckoned—and laughed , said , laughed ; waked another fellow told , laughed , ’ laugh ; ripped something brisk , said let alone . first fellow said ’ lowed tell old woman—she would think pretty good ; said warn ’ nothing things said time . heard one man say nearly three ’ clock , hoped daylight ’ wait week longer . talk got away , ’ make words ; could hear mumble , laugh , , seemed long ways . away ferry . rose , jackson ’ island , two mile half stream , heavy timbered standing middle river , big dark solid , like steamboat without lights . warn ’ signs bar head—it water . ’ take long get . shot past head ripping rate , current swift , got dead water landed side towards illinois shore . run canoe deep dent bank knowed ; part willow branches get ; made fast nobody could seen canoe outside . went set log head island , looked big river black driftwood away town , three mile away , three four lights twinkling . monstrous big lumber-raft mile stream , coming along , lantern middle . watched come creeping , abreast stood heard man say , “ stern oars , ! heave head stabboard ! ” heard plain man side . little gray sky ; stepped woods , laid nap breakfast . chapter viii . sun high waked judged eight ’ clock . laid grass cool shade thinking things , feeling rested ruther comfortable satisfied . could see sun one two holes , mostly big trees , gloomy amongst . freckled places ground light sifted leaves , freckled places swapped little , showing little breeze . couple squirrels set limb jabbered friendly . powerful lazy comfortable—didn ’ want get cook breakfast . well , dozing thinks hears deep sound “ boom ! ” away river . rouses , rests elbow listens ; pretty soon hears . hopped , went looked hole leaves , see bunch smoke laying water long ways up—about abreast ferry . ferry-boat full people floating along . knowed matter . “ boom ! ” see white smoke squirt ferry-boat ’ side . see , firing cannon water , trying make carcass come top . pretty hungry , warn ’ going start fire , might see smoke . set watched cannon-smoke listened boom . river mile wide , always looks pretty summer morning—so good enough time seeing hunt remainders bite eat . well , happened think always put quicksilver loaves bread float , always go right drownded carcass stop . , says , ’ keep lookout , ’ floating around ’ give show . changed illinois edge island see luck could , warn ’ disappointed . big double loaf come along , got long stick , foot slipped floated . course current set closest shore—i knowed enough . by-and-by along comes another one , time . took plug shook little dab quicksilver , set teeth . “ baker ’ bread ” —what quality eat ; none low-down corn-pone . got good place amongst leaves , set log , munching bread watching ferry-boat , well satisfied . something struck . says , reckon widow parson somebody prayed bread would find , gone done . ’ doubt something thing—that , ’ something body like widow parson prays , ’ work , reckon ’ work right kind . lit pipe good long smoke , went watching . ferry-boat floating current , allowed ’ chance see aboard come along , would come close , bread . ’ got pretty well along towards , put pipe went fished bread , laid behind log bank little open place . log forked could peep . by-and-by come along , drifted close could run plank walked ashore . everybody boat . pap , judge thatcher , bessie thatcher , jo harper , tom sawyer , old aunt polly , sid mary , plenty . everybody talking murder , captain broke says : “ look sharp , ; current sets closest , maybe ’ washed ashore got tangled amongst brush water ’ edge . hope , anyway. ” ’ hope . crowded leaned rails , nearly face , kept still , watching might . could see first-rate , ’ see . captain sung : “ stand away ! ” cannon let blast right made deef noise pretty near blind smoke , judged gone . ’ bullets , reckon ’ got corpse . well , see warn ’ hurt , thanks goodness . boat floated went sight around shoulder island . could hear booming , , by-and-by , hour , ’ hear . island three mile long . judged got foot , giving . ’ yet . turned around foot island started channel missouri side , steam , booming went . crossed side watched . got abreast head island quit shooting dropped missouri shore went home town . knowed right . nobody else would come a-hunting . got traps canoe made nice camp thick woods . made kind tent blankets put things rain ’ get . catched catfish haggled open saw , towards sundown started camp fire supper . set line catch fish breakfast . dark set camp fire smoking , feeling pretty well satisfied ; by-and-by got sort lonesome , went set bank listened current swashing along , counted stars drift logs rafts come , went bed ; ’ better way put time lonesome ; ’ stay , soon get . three days nights . difference—just thing . next day went exploring around island . boss ; belonged , say , wanted know ; mainly wanted put time . found plenty strawberries , ripe prime ; green summer grapes , green razberries ; green blackberries beginning show . would come handy by-and-by , judged . well , went fooling along deep woods till judged warn ’ far foot island . gun along , ’ shot nothing ; protection ; thought would kill game nigh home . time mighty near stepped good-sized snake , went sliding grass flowers , , trying get shot . clipped along , sudden bounded right ashes camp fire still smoking . heart jumped amongst lungs . never waited look , uncocked gun went sneaking back tiptoes fast ever could . every stopped second amongst thick leaves listened , breath come hard ’ hear nothing else . slunk along another piece , listened ; , . see stump , took man ; trod stick broke , made feel like person cut one breaths two got half , short half , . got camp warn ’ feeling brash , warn ’ much sand craw ; says , ’ time fooling around . got traps canoe sight , put fire scattered ashes around look like old last year ’ camp , clumb tree . reckon tree two hours ; ’ see nothing , ’ hear nothing—i _thought_ heard seen much thousand things . well , ’ stay forever ; last got , kept thick woods lookout time . could get eat berries left breakfast . time night pretty hungry . good dark slid shore moonrise paddled illinois bank—about quarter mile . went woods cooked supper , made mind would stay night hear _plunkety-plunk , plunkety-plunk_ , says , horses coming ; next hear people ’ voices . got everything canoe quick could , went creeping woods see could find . ’ got far hear man say : “ better camp find good place ; horses beat . let ’ look around. ” ’ wait , shoved paddled away easy . tied old place , reckoned would sleep canoe . ’ sleep much . ’ , somehow , thinking . every time waked thought somebody neck . sleep ’ good . by-and-by says , ’ live way ; ’ a-going find ’ island ; ’ find bust . well , felt better right . took paddle slid shore step two , let canoe drop along amongst shadows . moon shining , outside shadows made light day . poked along well hour , everything still rocks sound asleep . well , time foot island . little ripply , cool breeze begun blow , good saying night done . give turn paddle brung nose shore ; got gun slipped edge woods . sat log , looked leaves . see moon go watch , darkness begin blanket river . little see pale streak treetops , knowed day coming . took gun slipped towards run across camp fire , stopping every minute two listen . ’ luck somehow ; ’ seem find place . by-and-by , sure enough , catched glimpse fire away trees . went , cautious slow . by-and-by close enough look , laid man ground . give fan-tods . blanket around head , head nearly fire . set behind clump bushes , six foot , kept eyes steady . getting gray daylight . pretty soon gapped stretched hove blanket , miss watson ’ jim ! bet glad see . says : “ hello , jim ! ” skipped . bounced stared wild . drops knees , puts hands together says : “ doan ’ hurt me—don ’ ! hain ’ ever done harm ghos ’ . alwuz liked dead people , en done could ’ em . go en git de river agin , whah b ’ longs , en doan ’ nuffn ole jim , ’ ’ uz awluz yo ’ fren ’ . ” well , warn ’ long making understand warn ’ dead . ever glad see jim . warn ’ lonesome . told warn ’ afraid _him_ telling people . talked along , set looked ; never said nothing . says : “ ’ good daylight . le ’ get breakfast . make camp fire good. ” “ ’ de use er makin ’ de camp fire cook strawbries en sich truck ? got gun , hain ’ ? den kin git sumfn better den strawbries. ” “ strawberries truck , ” says . “ live ? ” “ ’ git nuffn else , ” says . “ , long island , jim ? ” “ come heah de night arter ’ killed. ” “ , time ? ” “ yes—indeedy. ” “ ’ nothing kind rubbage eat ? ” “ , sah—nuffn else. ” “ well , must starved , ’ ? ” “ reck ’ n could eat hoss . think could . long ben de islan ’ ? ” “ since night got killed. ” “ ! w ’ , lived ? got gun . oh , yes , got gun . dat ’ good . kill sumfn en ’ make de fire. ” went canoe , built fire grassy open place amongst trees , fetched meal bacon coffee , coffee-pot frying-pan , sugar tin cups , nigger set back considerable , reckoned done witchcraft . catched good big catfish , , jim cleaned knife , fried . breakfast ready lolled grass eat smoking hot . jim laid might , starved . got pretty well stuffed , laid lazied . by-and-by jim says : “ looky , huck , wuz dat ’ uz killed dat shanty ef warn ’ ? ” told whole thing , said smart . said tom sawyer ’ get better plan . says : “ come , jim , ’ get ? ” looked pretty uneasy , ’ say nothing minute . says : “ maybe better tell. ” “ , jim ? ” “ well , dey ’ reasons . ’ tell ef uz tell , would , huck ? ” “ blamed would , jim. ” “ well , b ’ lieve , huck . i—i _run off_. ” “ jim ! ” “ mind , said ’ tell—you know said ’ tell , huck. ” “ well , . said ’ , ’ stick . honest _injun_ , . people would call low-down abolitionist despise keeping mum—but ’ make difference . ’ a-going tell , ’ a-going back , anyways . , , le ’ know it. ” “ well , see , ’ uz dis way . ole missus—dat ’ miss watson—she pecks de time , en treats pooty rough , awluz said ’ sell orleans . noticed dey wuz nigger trader roun ’ de place considable lately , en begin git oneasy . well , one night creeps de ’ pooty late , en de ’ warn ’ quite shet , en hear old missus tell de widder gwyne sell orleans , ’ want , could git eight hund ’ dollars , en ’ uz sich big stack ’ money ’ resis ’ . de widder try git say ’ , never waited hear de res ’ . lit mighty quick , tell . “ tuck en shin de hill , en ’ spec steal skift ’ long de sho ’ som ’ ers ’ bove de town , dey wuz people a-stirring yit , hid de ole tumble-down cooper-shop de bank wait everybody go ’ way . well , wuz dah night . dey wuz somebody roun ’ de time . ’ long ’ bout six de mawnin ’ skifts begin go , en ’ bout eight er nine every skift dat went ’ long wuz talkin ’ ’ bout yo ’ pap come de town en say ’ killed . dese las ’ skifts wuz full ’ ladies en genlmen a-goin ’ see de place . sometimes dey ’ pull de sho ’ en take res ’ b ’ fo ’ dey started acrost , de talk got know ’ bout de killin ’ . ’ uz powerful sorry ’ killed , huck , ’ mo ’ . “ laid dah de shavin ’ day . ’ uz hungry , warn ’ afeard ; bekase knowed ole missus en de widder wuz goin ’ start de camp-meet ’ n ’ right arter breakfas ’ en gone day , en dey knows goes wid de cattle ’ bout daylight , dey ’ ’ spec see roun ’ de place , en dey ’ miss tell arter dark de evenin ’ . de yuther servants ’ miss , kase dey ’ shin en take holiday soon de ole folks ’ uz ’ n de way . “ well , come dark tuck de river road , en went ’ bout two mile er whah dey warn ’ houses . ’ made mine ’ bout ’ agwyne . see , ef kep ’ tryin ’ git away afoot , de dogs ’ ud track ; ef stole skift cross , dey ’ miss dat skift , see , en dey ’ know ’ bout whah ’ lan ’ de yuther side , en whah pick track . says , raff ’ arter ; doan ’ _make_ track . “ see light a-comin ’ roun ’ de p ’ int bymeby , wade ’ en shove ’ log ahead ’ en swum ’ n half way acrost de river , en got ’ mongst de drift-wood , en kep ’ head low , en kinder swum agin de current tell de raff come along . den swum de stern uv en tuck a-holt . clouded en ’ uz pooty dark little . clumb en laid de planks . de men ’ uz ’ way yonder de middle , whah de lantern wuz . de river wuz a-risin ’ , en dey wuz good current ; reck ’ n ’ ’ fo ’ de mawnin ’ ’ twenty-five mile de river , en den ’ slip jis b ’ fo ’ daylight en swim asho ’ , en take de woods de illinois side . “ ’ luck . ’ uz mos ’ de head er de islan ’ man begin come aft wid de lantern , see warn ’ use fer wait , slid overboard en struck fer de islan ’ . well , notion could lan ’ mos ’ anywhers , ’ t—bank bluff . ’ uz mos ’ de foot er de islan ’ b ’ fo ’ found ’ good place . went de woods en jedged ’ fool wid raffs mo ’ , long dey move de lantern roun ’ . pipe en plug er dog-leg , en matches cap , en dey warn ’ wet , ’ uz right. ” “ ’ meat bread eat time ? ’ get mud-turkles ? ” “ gwyne git ’ ? ’ slip um en grab um ; en ’ body gwyne hit um wid rock ? could body de night ? en warn ’ gwyne show mysef de bank de daytime. ” “ well , ’ . ’ keep woods time , course . hear ’ em shooting cannon ? ” “ oh , yes . knowed dey arter . see um go heah—watched um thoo de bushes. ” young birds come along , flying yard two time lighting . jim said sign going rain . said sign young chickens flew way , reckoned way young birds done . going catch , jim ’ let . said death . said father laid mighty sick , catched bird , old granny said father would die , . jim said ’ count things going cook dinner , would bring bad luck . shook table-cloth sundown . said man owned beehive man died , bees must told sun-up next morning , else bees would weaken quit work die . jim said bees ’ sting idiots ; ’ believe , tried lots times , ’ sting . heard things , . jim knowed kinds signs . said knowed everything . said looked like signs bad luck , asked warn ’ good-luck signs . says : “ mighty few—an ’ _dey_ ’ use body . want know good luck ’ a-comin ’ ? want keep ? ” said : “ ef ’ got hairy arms en hairy breas ’ , ’ sign dat ’ agwyne rich . well , dey ’ use sign like dat , ’ kase ’ fur ahead . see , maybe ’ got po ’ long time fust , en might git discourage ’ en kill yo ’ sef ’ f ’ know de sign dat gwyne rich bymeby. ” “ got hairy arms hairy breast , jim ? ” “ ’ de use ax dat question ? ’ see ? ” “ well , rich ? ” “ , ben rich wunst , gwyne rich agin . wunst foteen dollars , tuck specalat ’ n ’ , en got busted out. ” “ speculate , jim ? ” “ well , fust tackled stock. ” “ kind stock ? ” “ , live stock—cattle , know . put ten dollars cow . ’ gwyne resk mo ’ money stock . de cow ’ n ’ died han ’ s. ” “ lost ten dollars. ” “ , ’ lose . ’ los ’ ’ bout nine . sole de hide en taller dollar en ten cents. ” “ five dollars ten cents left . speculate ? ” “ yes . know one-laigged nigger dat b ’ longs old misto bradish ? well , sot bank , en say anybody dat put dollar would git fo ’ dollars mo ’ de en ’ er de year . well , de niggers went , dey ’ much . wuz de ’ one dat much . stuck mo ’ dan fo ’ dollars , en said ’ f ’ git ’ start bank mysef . well , ’ course dat nigger want ’ keep er de business , bekase says dey warn ’ business ’ nough two banks , say could put five dollars en pay thirty-five de en ’ er de year . “ done . den reck ’ n ’ ’ inves ’ de thirty-five dollars right en keep things a-movin ’ . dey wuz nigger name ’ bob , dat ketched wood-flat , en marster ’ know ; en bought ’ n en told take de thirty-five dollars de en ’ er de year come ; somebody stole de wood-flat dat night , en nex day de one-laigged nigger say de bank ’ busted . dey ’ none uv us git money. ” “ ten cents , jim ? ” “ well , ’ uz gwyne spen ’ , dream , en de dream tole give nigger name ’ balum—balum ’ ass dey call short ; ’ one er dem chuckleheads , know . ’ lucky , dey say , en see warn ’ lucky . de dream say let balum inves ’ de ten cents en ’ make raise . well , balum tuck de money , en wuz church hear de preacher say dat whoever give de po ’ len ’ de lord , en boun ’ git money back hund ’ times . balum tuck en give de ten cents de po ’ , en laid low see wuz gwyne come it. ” “ well , come , jim ? ” “ nuffn never come . ’ manage k ’ leck dat money way ; en balum ’ . ’ gwyne len ’ mo ’ money ’ dout see de security . boun ’ git yo ’ money back hund ’ times , de preacher says ! ef could git de ten _cents_ back , ’ call squah , en glad er de chanst. ” “ well , ’ right anyway , jim , long ’ going rich time other. ” “ yes ; en ’ rich , come look . owns mysef , en ’ wuth eight hund ’ dollars . wisht de money , ’ want mo ’ . ” chapter ix . wanted go look place right middle island ’ found exploring ; started soon got , island three miles long quarter mile wide . place tolerable long , steep hill ridge forty foot high . rough time getting top , sides steep bushes thick . tramped clumb around , by-and-by found good big cavern rock , top side towards illinois . cavern big two three rooms bunched together , jim could stand straight . cool . jim putting traps right away , said ’ want climbing time . jim said canoe hid good place , traps cavern , could rush anybody come island , would never find us without dogs . , besides , said little birds said going rain , want things get wet ? went back got canoe , paddled abreast cavern , lugged traps . hunted place close hide canoe , amongst thick willows . took fish lines set , begun get ready dinner . door cavern big enough roll hogshead , one side door floor stuck little bit , flat good place build fire . built cooked dinner . spread blankets inside carpet , eat dinner . put things handy back cavern . pretty soon darkened , begun thunder lighten ; birds right . directly begun rain , rained like fury , , never see wind blow . one regular summer storms . would get dark looked blue-black outside , lovely ; rain would thrash along thick trees little ways looked dim spider-webby ; would come blast wind would bend trees turn pale underside leaves ; perfect ripper gust would follow along set branches tossing arms wild ; next , bluest blackest—_fst ! _ bright glory , ’ little glimpse tree-tops a-plunging away yonder storm , hundreds yards could see ; dark sin second , ’ hear thunder let go awful crash , go rumbling , grumbling , tumbling , sky towards side world , like rolling empty barrels stairs—where ’ long stairs bounce good deal , know . “ jim , nice , ” says . “ ’ want nowhere else . pass along another hunk fish hot corn-bread. ” “ well , ’ ben ’ f ’ ben jim . ’ ben dah de woods widout dinner , en gittn ’ mos ’ drownded , ; dat would , honey . chickens knows ’ gwyne rain , en de birds , chile. ” river went raising raising ten twelve days , till last banks . water three four foot deep island low places illinois bottom . side good many miles wide , missouri side old distance across—a half mile—because missouri shore wall high bluffs . daytimes paddled island canoe , mighty cool shady deep woods , even sun blazing outside . went winding amongst trees , sometimes vines hung thick back away go way . well , every old broken-down tree could see rabbits snakes things ; island overflowed day two got tame , account hungry , could paddle right put hand wanted ; snakes turtles—they would slide water . ridge cavern full . could pets enough ’ wanted . one night catched little section lumber raft—nice pine planks . twelve foot wide fifteen sixteen foot long , top stood water six seven inches—a solid , level floor . could see saw-logs go daylight sometimes , let go ; ’ show daylight . another night head island , daylight , comes frame-house , west side . two-story , tilted considerable . paddled got aboard—clumb upstairs window . dark see yet , made canoe fast set wait daylight . light begun come got foot island . looked window . could make bed , table , two old chairs , lots things around floor , clothes hanging wall . something laying floor far corner looked like man . jim says : “ hello , ! ” ’ budge . hollered , jim says : “ de man ’ asleep—he ’ dead . hold still—i ’ go en see. ” went , bent looked , says : “ ’ dead man . yes , indeedy ; naked , . ’ ben shot de back . reck ’ n ’ ben dead two er three days . come , huck , doan ’ look face—it ’ gashly. ” ’ look . jim throwed old rags , ’ done ; ’ want see . heaps old greasy cards scattered around floor , old whisky bottles , couple masks made black cloth ; walls ignorantest kind words pictures made charcoal . two old dirty calico dresses , sun-bonnet , women ’ underclothes hanging wall , men ’ clothing , . put lot canoe—it might come good . boy ’ old speckled straw hat floor ; took , . bottle milk , rag stopper baby suck . would took bottle , broke . seedy old chest , old hair trunk hinges broke . stood open , warn ’ nothing left account . way things scattered reckoned people left hurry , warn ’ fixed carry stuff . got old tin lantern , butcher-knife without handle , bran-new barlow knife worth two bits store , lot tallow candles , tin candlestick , gourd , tin cup , ratty old bedquilt bed , reticule needles pins beeswax buttons thread truck , hatchet nails , fishline thick little finger monstrous hooks , roll buckskin , leather dog-collar , horseshoe , vials medicine ’ label ; leaving found tolerable good curry-comb , jim found ratty old fiddle-bow , wooden leg . straps broke , , barring , good enough leg , though long long enough jim , ’ find one , though hunted around . , take around , made good haul . ready shove quarter mile island , pretty broad day ; made jim lay canoe cover quilt , set people could tell nigger good ways . paddled illinois shore , drifted half mile . crept dead water bank , ’ accidents ’ see nobody . got home safe . chapter x . breakfast wanted talk dead man guess come killed , jim ’ want . said would fetch bad luck ; besides , said , might come ha ’ nt us ; said man warn ’ buried likely go a-ha ’ nting around one planted comfortable . sounded pretty reasonable , ’ say ; ’ keep studying wishing knowed shot man , done . rummaged clothes ’ got , found eight dollars silver sewed lining old blanket overcoat . jim said reckoned people house stole coat , ’ knowed money ’ left . said reckoned killed , ; jim ’ want talk . says : “ think ’ bad luck ; say fetched snake-skin found top ridge day yesterday ? said worst bad luck world touch snake-skin hands . well , ’ bad luck ! ’ raked truck eight dollars besides . wish could bad luck like every day , jim. ” “ never mind , honey , never mind . ’ git peart . ’ a-comin ’ . mind tell , ’ a-comin ’ . ” come , . tuesday talk . well , dinner friday laying around grass upper end ridge , got tobacco . went cavern get , found rattlesnake . killed , curled foot jim ’ blanket , ever natural , thinking ’ fun jim found . well , night forgot snake , jim flung blanket struck light snake ’ mate , bit . jumped yelling , first thing light showed varmint curled ready another spring . laid second stick , jim grabbed pap ’ whisky-jug begun pour . barefooted , snake bit right heel . comes fool remember wherever leave dead snake mate always comes curls around . jim told chop snake ’ head throw away , skin body roast piece . done , eat said would help cure . made take rattles tie around wrist , . said would help . slid quiet throwed snakes clear away amongst bushes ; warn ’ going let jim find fault , could help . jim sucked sucked jug , got head pitched around yelled ; every time come went sucking jug . foot swelled pretty big , leg ; by-and-by drunk begun come , judged right ; ’ druther bit snake pap ’ whisky . jim laid four days nights . swelling gone around . made mind ’ ever take a-holt snake-skin hands , see come . jim said reckoned would believe next time . said handling snake-skin awful bad luck maybe ’ got end yet . said druther see new moon left shoulder much thousand times take snake-skin hand . well , getting feel way , though ’ always reckoned looking new moon left shoulder one carelessest foolishest things body . old hank bunker done , bragged ; less two years got drunk fell shot-tower , spread kind layer , may say ; slid edgeways two barn doors coffin , buried , say , ’ see . pap told . anyway come looking moon way , like fool . well , days went along , river went banks ; first thing done bait one big hooks skinned rabbit set catch catfish big man , six foot two inches long , weighed two hundred pounds . ’ handle , course ; would flung us illinois . set watched rip tear around till drownded . found brass button stomach round ball , lots rubbage . split ball open hatchet , spool . jim said ’ long time , coat make ball . big fish ever catched mississippi , reckon . jim said ’ ever seen bigger one . would worth good deal village . peddle fish pound market-house ; everybody buys ; meat ’ white snow makes good fry . next morning said getting slow dull , wanted get stirring way . said reckoned would slip river find going . jim liked notion ; said must go dark look sharp . studied said , ’ put old things dress like girl ? good notion , . shortened one calico gowns , turned trouser-legs knees got . jim hitched behind hooks , fair fit . put sun-bonnet tied chin , body look see face like looking joint stove-pipe . jim said nobody would know , even daytime , hardly . practiced around day get hang things , by-and-by could pretty well , jim said ’ walk like girl ; said must quit pulling gown get britches-pocket . took notice , done better . started illinois shore canoe dark . started across town little ferry-landing , drift current fetched bottom town . tied started along bank . light burning little shanty ’ lived long time , wondered took quarters . slipped peeped window . woman forty year old knitting candle pine table . ’ know face ; stranger , ’ start face town ’ know . lucky , weakening ; getting afraid come ; people might know voice find . woman little town two days could tell wanted know ; knocked door , made mind ’ forget girl . chapter xi . “ come , ” says woman , . says : “ take cheer. ” done . looked little shiny eyes , says : “ might name ? ” “ sarah williams. ” “ ’ bouts live ? neighborhood ? ’ “ ’ . hookerville , seven mile . ’ walked way ’ tired out. ” “ hungry , , reckon . ’ find something. ” “ ’ , ’ hungry . hungry stop two miles farm ; ’ hungry . ’ makes late . mother ’ sick , money everything , come tell uncle abner moore . lives upper end town , says . hain ’ ever . know ? ” “ ; ’ know everybody yet . ’ lived quite two weeks . ’ considerable ways upper end town . better stay night . take bonnet. ” “ , ” says ; “ ’ rest , reckon , go . ’ afeared dark. ” said ’ let go , husband would by-and-by , maybe hour half , ’ send along . got talking husband , relations river , relations river , much better used , ’ know ’ made mistake coming town , instead letting well alone—and , till afeard _i_ made mistake coming find going town ; by-and-by dropped pap murder , pretty willing let clatter right along . told tom sawyer finding six thousand dollars ( got ten ) pap hard lot , hard lot , last got murdered . says : “ done ? ’ heard considerable goings hookerville , ’ know ’ twas killed huck finn. ” “ well , reckon ’ right smart chance people _here_ ’ like know killed . think old finn done himself. ” “ no—is ? ” “ everybody thought first . ’ never know nigh come getting lynched . night changed around judged done runaway nigger named jim. ” “ _he_— ” stopped . reckoned better keep still . run , never noticed put : “ nigger run night huck finn killed . ’ reward him—three hundred dollars . ’ reward old finn , too—two hundred dollars . see , come town morning murder , told , ’ em ferry-boat hunt , right away left . night wanted lynch , gone , see . well , next day found nigger gone ; found ’ ben seen sence ten ’ clock night murder done . put , see ; full , next day , back comes old finn , went boo-hooing judge thatcher get money hunt nigger illinois . judge gave , evening got drunk , around till midnight couple mighty hard-looking strangers , went . well , hain ’ come back sence , ’ looking back till thing blows little , people thinks killed boy fixed things folks would think robbers done , ’ get huck ’ money without bother long time lawsuit . people say warn ’ good . oh , ’ sly , reckon . ’ come back year ’ right . ’ prove anything , know ; everything quieted , ’ walk huck ’ money easy nothing. ” “ yes , reckon , ’ . ’ see nothing way . everybody quit thinking nigger done ? ” “ oh , , everybody . good many thinks done . ’ get nigger pretty soon , maybe scare him. ” “ , yet ? ” “ well , ’ innocent , ’ ! three hundred dollars lay around every day people pick ? folks think nigger ’ far . ’ one them—but hain ’ talked around . days ago talking old couple lives next door log shanty , happened say hardly anybody ever goes island yonder call jackson ’ island . ’ anybody live ? says . , nobody , says . ’ say , done thinking . pretty near certain ’ seen smoke , head island , day two , says , like nigger ’ hiding ; anyway , says , ’ worth trouble give place hunt . hain ’ seen smoke sence , reckon maybe ’ gone , ; husband ’ going see—him another man . gone river ; got back to-day , told soon got two hours ago. ” got uneasy ’ set still . something hands ; took needle table went threading . hands shook , making bad job . woman stopped talking looked , looking pretty curious smiling little . put needle thread , let interested—and , too—and says : “ three hundred dollars power money . wish mother could get . husband going to-night ? ” “ oh , yes . went up-town man telling , get boat see could borrow another gun . ’ go midnight. ” “ ’ see better wait till daytime ? ” “ yes . ’ nigger see better , ? midnight ’ likely asleep , slip around woods hunt camp fire better dark , ’ got one. ” “ ’ think that. ” woman kept looking pretty curious , ’ feel bit comfortable . pretty soon says , “ say name , honey ? ” “ m—mary williams. ” somehow ’ seem said mary , ’ look up—seemed said sarah ; felt sort cornered , afeared maybe looking , . wished woman would say something ; longer set still uneasier . says : “ honey , thought said sarah first come ? ” “ oh , yes ’ , . sarah mary williams . sarah ’ first name . calls sarah , calls mary. ” “ oh , ’ way ? ” “ yes ’ m. ” feeling better , wished , anyway . ’ look yet . well , woman fell talking hard times , poor live , rats free owned place , forth , got easy . right rats . ’ see one stick nose hole corner every little . said things handy throw alone , ’ give peace . showed bar lead twisted knot , said good shot generly , ’ wrenched arm day two ago , ’ know whether could throw true . watched chance , directly banged away rat ; missed wide , said “ ouch ! ” hurt arm . told try next one . wanted getting away old man got back , course ’ let . got thing , first rat showed nose let drive , ’ stayed ’ tolerable sick rat . said first-rate , reckoned would hive next one . went got lump lead fetched back , brought along hank yarn wanted help . held two hands put hank , went talking husband ’ matters . broke say : “ keep eye rats . better lead lap , handy. ” dropped lump lap moment , clapped legs together went talking . minute . took hank looked straight face , pleasant , says : “ come , , ’ real name ? ” “ wh—what , mum ? ” “ ’ real name ? bill , tom , bob ? —or ? ” reckon shook like leaf , ’ know hardly . says : “ please ’ poke fun poor girl like , mum . ’ way , ’ ll— ” “ , ’ . set stay . ’ going hurt , ’ going tell , nuther . tell secret , trust . ’ keep ; , ’ , ’ help . ’ old man want . see , ’ runaway ’ prentice , ’ . ’ anything . ’ harm . ’ treated bad , made mind cut . bless , child , ’ tell . tell , ’ good boy. ” said ’ use try play longer , would make clean breast tell everything , musn ’ go back promise . told father mother dead , law bound mean old farmer country thirty mile back river , treated bad ’ stand longer ; went away gone couple days , took chance stole daughter ’ old clothes cleared , three nights coming thirty miles . traveled nights , hid daytimes slept , bag bread meat carried home lasted way , a-plenty . said believed uncle abner moore would take care , struck town goshen . “ goshen , child ? ’ goshen . st. petersburg . goshen ’ ten mile river . told goshen ? ” “ , man met daybreak morning , going turn woods regular sleep . told roads forked must take right hand , five mile would fetch goshen. ” “ drunk , reckon . told exactly wrong. ” “ well , act like drunk , ’ matter . got moving along . ’ fetch goshen daylight. ” “ hold minute . ’ put snack eat . might want it. ” put snack , says : “ say , cow ’ laying , end gets first ? answer prompt now—don ’ stop study . end gets first ? ” “ hind end , mum. ” “ well , , horse ? ” “ ’ rard end , mum. ” “ side tree moss grow ? ” “ north side. ” “ fifteen cows browsing hillside , many eats heads pointed direction ? ” “ whole fifteen , mum. ” “ well , reckon _have_ lived country . thought maybe trying hocus . ’ real name , ? ” “ george peters , mum. ” “ well , try remember , george . ’ forget tell ’ elexander go , get saying ’ george elexander catch . ’ go women old calico . girl tolerable poor , might fool men , maybe . bless , child , set thread needle ’ hold thread still fetch needle ; hold needle still poke thread ; ’ way woman always , man always ’ way . throw rat anything , hitch tiptoe fetch hand head awkward , miss rat six seven foot . throw stiff-armed shoulder , like pivot turn , like girl ; wrist elbow , arm one side , like boy . , mind , girl tries catch anything lap throws knees apart ; ’ clap together , way catched lump lead . , spotted boy threading needle ; contrived things make certain . trot along uncle , sarah mary williams george elexander peters , get trouble send word mrs. judith loftus , , ’ get . keep river road way , next time tramp take shoes socks . river road ’ rocky one , feet ’ condition get goshen , reckon. ” went bank fifty yards , doubled tracks slipped back canoe , good piece house . jumped , hurry . went up-stream far enough make head island , started across . took sun-bonnet , ’ want blinders . middle heard clock begin strike , stops listens ; sound come faint water clear—eleven . struck head island never waited blow , though winded , shoved right timber old camp used , started good fire high dry spot . jumped canoe dug place , mile half , hard could go . landed , slopped timber ridge cavern . jim laid , sound asleep ground . roused says : “ git hump , jim ! ’ minute lose . ’ us ! ” jim never asked questions , never said word ; way worked next half hour showed scared . time everything world raft , ready shoved willow cove hid . put camp fire cavern first thing , ’ show candle outside . took canoe shore little piece , took look ; boat around ’ see , stars shadows ’ good see . got raft slipped along shade , past foot island dead still—never saying word . chapter xii . must close one ’ clock got island last , raft seem go mighty slow . boat come along going take canoe break illinois shore ; well boat ’ come , ’ ever thought put gun canoe , fishing-line , anything eat . ruther much sweat think many things . warn ’ good judgment put _everything_ raft . men went island expect found camp fire built , watched night jim come . anyways , stayed away us , building fire never fooled warn ’ fault mine . played low could . first streak day began show tied tow-head big bend illinois side , hacked cottonwood branches hatchet , covered raft looked like cave-in bank . tow-head sandbar cottonwoods thick harrow-teeth . mountains missouri shore heavy timber illinois side , channel missouri shore place , warn ’ afraid anybody running across us . laid day , watched rafts steamboats spin missouri shore , up-bound steamboats fight big river middle . told jim time jabbering woman ; jim said smart one , start us _she_ ’ set watch camp fire—no , sir , ’ fetch dog . well , , said , ’ tell husband fetch dog ? jim said bet think time men ready start , believed must gone up-town get dog lost time , else ’ tow-head sixteen seventeen mile village—no , indeedy , would old town . said ’ care reason ’ get us long ’ . beginning come dark poked heads cottonwood thicket , looked across ; nothing sight ; jim took top planks raft built snug wigwam get blazing weather rainy , keep things dry . jim made floor wigwam , raised foot level raft , blankets traps reach steamboat waves . right middle wigwam made layer dirt five six inches deep frame around hold place ; build fire sloppy weather chilly ; wigwam would keep seen . made extra steering-oar , , one others might get broke snag something . fixed short forked stick hang old lantern , must always light lantern whenever see steamboat coming down-stream , keep getting run ; ’ light up-stream boats unless see call “ crossing ” ; river pretty high yet , low banks still little water ; up-bound boats ’ always run channel , hunted easy water . second night run seven eight hours , current making four mile hour . catched fish talked , took swim keep sleepiness . kind solemn , drifting big , still river , laying backs looking stars , ’ ever feel like talking loud , warn ’ often laughed—only little kind low chuckle . mighty good weather general thing , nothing ever happened us all—that night , next , next . every night passed towns , away black hillsides , nothing shiny bed lights ; house could see . fifth night passed st. louis , like whole world lit . st. petersburg used say twenty thirty thousand people st. louis , never believed till see wonderful spread lights two ’ clock still night . warn ’ sound ; everybody asleep . every night used slip ashore towards ten ’ clock little village , buy ten fifteen cents ’ worth meal bacon stuff eat ; sometimes lifted chicken warn ’ roosting comfortable , took along . pap always said , take chicken get chance , ’ want easy find somebody , good deed ’ ever forgot . never see pap ’ want chicken , used say , anyway . mornings daylight slipped cornfields borrowed watermelon , mushmelon , punkin , new corn , things kind . pap always said warn ’ harm borrow things meaning pay back time ; widow said warn ’ anything soft name stealing , decent body would . jim said reckoned widow partly right pap partly right ; best way would us pick two three things list say ’ borrow more—then reckoned ’ harm borrow others . talked one night , drifting along river , trying make minds whether drop watermelons , cantelopes , mushmelons , . towards daylight got settled satisfactory , concluded drop crabapples p ’ simmons . warn ’ feeling right , comfortable . glad way come , , crabapples ’ ever good , p ’ simmons ’ ripe two three months yet . shot water-fowl , , got early morning ’ go bed early enough evening . take round , lived pretty high . fifth night st. louis big storm midnight , power thunder lightning , rain poured solid sheet . stayed wigwam let raft take care . lightning glared could see big straight river ahead , high , rocky bluffs sides . by-and-by says , “ hel-_lo_ , jim , looky yonder ! ” steamboat killed rock . drifting straight . lightning showed distinct . leaning , part upper deck water , could see every little chimbly-guy clean clear , chair big bell , old slouch hat hanging back , flashes come . well , away night stormy , mysterious-like , felt way boy would felt see wreck laying mournful lonesome middle river . wanted get aboard slink around little , see . says : “ le ’ land , jim. ” jim dead first . says : “ doan ’ want go fool ’ n ’ long er wrack . ’ doin ’ blame ’ well , en better let blame ’ well alone , de good book says . like dey ’ watchman dat wrack. ” “ watchman grandmother , ” says ; “ ’ nothing watch texas pilot-house ; reckon anybody ’ going resk life texas pilot-house night , ’ likely break wash river minute ? ” jim ’ say nothing , ’ try . “ besides , ” says , “ might borrow something worth captain ’ stateroom . seegars , _i_ bet you—and cost five cents apiece , solid cash . steamboat captains always rich , get sixty dollars month , _they_ ’ care cent thing costs , know , long want . stick candle pocket ; ’ rest , jim , till give rummaging . reckon tom sawyer would ever go thing ? pie , ’ . ’ call adventure—that ’ ’ call ; ’ land wreck last act . ’ throw style ? —wouldn ’ spread , nothing ? , ’ think christopher c ’ lumbus discovering kingdom-come . wish tom sawyer _was_ here. ” jim grumbled little , give . said ’ talk could help , talk mighty low . lightning showed us wreck time , fetched stabboard derrick , made fast . deck high . went sneaking slope labboard , dark , towards texas , feeling way slow feet , spreading hands fend guys , dark ’ see sign . pretty soon struck forward end skylight , clumb ; next step fetched us front captain ’ door , open , jimminy , away texas-hall see light ! second seem hear low voices yonder ! jim whispered said feeling powerful sick , told come along . says , right , going start raft ; heard voice wail say : “ oh , please ’ , boys ; swear ’ ever tell ! ” another voice said , pretty loud : “ ’ lie , jim turner . ’ acted way . always want ’ n share truck , ’ always got , , ’ swore ’ ’ ’ tell . time ’ said jest one time many . ’ meanest , treacherousest hound country. ” time jim gone raft . a-biling curiosity ; says , tom sawyer ’ back , ’ either ; ’ a-going see ’ going . dropped hands knees little passage , crept aft dark till warn ’ one stateroom betwixt cross-hall texas . see man stretched floor tied hand foot , two men standing , one dim lantern hand , one pistol . one kept pointing pistol man ’ head floor , saying : “ ’ _like_ ! orter , too—a mean skunk ! ” man floor would shrivel say , “ oh , please ’ , bill ; hain ’ ever goin ’ tell. ” every time said man lantern would laugh say : “ ’ deed _ain ’ ! _ never said truer thing ’ n , bet you. ” said : “ hear beg ! yit ’ got best tied ’ killed us . _for ? _ jist noth ’ n . jist stood _rights_—that ’ . lay ’ a-goin ’ threaten nobody , jim turner . put _up_ pistol , bill. ” bill says : “ ’ want , jake packard . ’ killin ’ him—and ’ kill old hatfield jist way—and ’ deserve ? ” “ ’ _want_ killed , ’ got reasons it. ” “ bless yo ’ heart words , jake packard ! ’ never forgit long ’ live ! ” says man floor , sort blubbering . packard ’ take notice , hung lantern nail started towards dark , motioned bill come . crawfished fast could two yards , boat slanted ’ make good time ; keep getting run catched crawled stateroom upper side . man came a-pawing along dark , packard got stateroom , says : “ here—come here. ” come , bill . got upper berth , cornered , sorry come . stood , hands ledge berth , talked . ’ see , could tell whisky ’ . glad ’ drink whisky ; ’ made much difference anyway , time ’ treed ’ breathe . scared . , besides , body _couldn ’ t_ breathe hear talk . talked low earnest . bill wanted kill turner . says : “ ’ said ’ tell , . give shares _now_ ’ make difference row way ’ served . shore ’ ’ born , ’ turn state ’ evidence ; hear _me_ . ’ putting troubles. ” “ ’ , ” says packard , quiet . “ blame , ’ sorter begun think ’ . well , , ’ right . le ’ go it. ” “ hold minute ; hain ’ say yit . listen . shooting ’ good , ’ quieter ways thing ’ _got_ done . _i_ say : ’ good sense go court ’ n around halter git ’ way ’ jist good time ’ bring resks . ’ ? ” “ bet . goin ’ manage time ? ” “ well , idea : ’ rustle around gather whatever pickins ’ overlooked staterooms , shove shore hide truck . ’ wait . say ’ a-goin ’ ’ n two hours befo ’ wrack breaks washes river . see ? ’ drownded , ’ nobody blame self . reckon ’ considerble sight better ’ n killin ’ . ’ unfavorable killin ’ man long git aroun ’ ; ’ good sense , ’ good morals . ’ right ? ” “ yes , reck ’ n . ’ pose _don ’ t_ break wash ? ” “ well , wait two hours anyway see , ’ ? ” “ right , ; come along. ” started , lit , cold sweat , scrambled forward . dark pitch ; said , kind coarse whisper , “ jim ! ” answered , right elbow , sort moan , says : “ quick , jim , ’ time fooling around moaning ; ’ gang murderers yonder , ’ hunt boat set drifting river fellows ’ get away wreck ’ one ’ em going bad fix . find boat put _all_ ’ em bad fix—for sheriff ’ get ’ em . quick—hurry ! ’ hunt labboard side , hunt stabboard . start raft , and— ” “ oh , lordy , lordy ! _raf ’ ? _ dey ’ raf ’ mo ’ ; done broke loose en gone i—en ! ” chapter xiii . well , catched breath fainted . shut wreck gang ! warn ’ time sentimentering . ’ _got_ find boat now—had . went a-quaking shaking stabboard side , slow work , too—seemed week got stern . sign boat . jim said ’ believe could go further—so scared ’ hardly strength left , said . said , come , get left wreck fix , sure . prowled . struck stern texas , found , scrabbled along forwards skylight , hanging shutter shutter , edge skylight water . got pretty close cross-hall door , skiff , sure enough ! could barely see . felt ever thankful . another second would aboard , door opened . one men stuck head couple foot , thought gone ; jerked , says : “ heave blame lantern ’ sight , bill ! ” flung bag something boat , got set . packard . bill _he_ come got . packard says , low voice : “ ready—shove ! ” ’ hardly hang shutters , weak . bill says : “ hold on— ’ go ? ” “ . ’ ? ” “ . ’ got share ’ cash yet. ” “ well , , come along ; use take truck leave money. ” “ say , ’ suspicion ’ ? ” “ maybe ’ . got anyway . come along. ” got went . door slammed careened side ; half second boat , jim come tumbling . knife cut rope , away went ! ’ touch oar , ’ speak whisper , hardly even breathe . went gliding swift along , dead silent , past tip paddle-box , past stern ; second two hundred yards wreck , darkness soaked , every last sign , safe , knowed . three four hundred yards down-stream see lantern show like little spark texas door second , knowed rascals missed boat , beginning understand much trouble jim turner . jim manned oars , took raft . first time begun worry men—i reckon ’ time . begun think dreadful , even murderers , fix . says , ’ telling might come murderer yet , would _i_ like ? says jim : “ first light see ’ land hundred yards , place ’ good hiding-place skiff , ’ go fix kind yarn , get somebody go gang get scrape , hung time comes. ” idea failure ; pretty soon begun storm , time worse ever . rain poured , never light showed ; everybody bed , reckon . boomed along river , watching lights watching raft . long time rain let , clouds stayed , lightning kept whimpering , by-and-by flash showed us black thing ahead , floating , made . raft , mighty glad get aboard . seen light away right , shore . said would go . skiff half full plunder gang stole wreck . hustled raft pile , told jim float along , show light judged gone two mile , keep burning till come ; manned oars shoved light . got towards , three four showed—up hillside . village . closed shore light , laid oars floated . went , see lantern hanging jackstaff double-hull ferry-boat . skimmed around watchman , a-wondering whereabouts slept ; by-and-by found roosting bitts , forward , head knees . gave shoulder two three little shoves , begun cry . stirred , kind startlish way ; see , took good gap stretch , says : “ hello , ’ ? ’ cry , bub . ’ trouble ? ” says : “ pap , mam , sis , and— ” broke . says : “ oh , dang , _don ’ t_ take ; troubles , ’ n ’ come right . ’ matter ’ em ? ” “ ’ re—they ’ re—are watchman boat ? ” “ yes , ” says , kind pretty-well-satisfied like . “ ’ captain owner mate pilot watchman head deck-hand ; sometimes ’ freight passengers . ’ rich old jim hornback , ’ blame ’ generous good tom , dick harry , slam around money way ; ’ told many time ’ ’ trade places ; , says , sailor ’ life ’ life , ’ derned _i ’ d_ live two mile ’ town , ’ nothing ever goin ’ , spondulicks much top . says i— ” broke says : “ ’ awful peck trouble , and— ” “ _who_ ? ” “ , pap mam sis miss hooker ; ’ take ferry-boat go there— ” “ ? ? ” “ wreck. ” “ wreck ? ” “ , ’ one. ” “ , ’ mean _walter scott ? _ ” “ yes. ” “ good land ! doin ’ _there_ , gracious sakes ? ” “ well , ’ go a-purpose. ” “ bet ’ ! , great goodness , ’ chance ’ em ’ git mighty quick ! , nation ever git scrape ? ” “ easy enough . miss hooker a-visiting town— ” “ yes , booth ’ landing—go on. ” “ a-visiting booth ’ landing , edge evening started nigger woman horse-ferry stay night friend ’ house , miss what-you-may-call-her disremember name—and lost steering-oar , swung around went a-floating , stern first , two mile , saddle-baggsed wreck , ferryman nigger woman horses lost , miss hooker made grab got aboard wreck . well , hour dark come along trading-scow , dark ’ notice wreck till right ; _we_ saddle-baggsed ; us saved bill whipple—and oh , _was_ best cretur ! —i wish ’ , do. ” “ george ! ’ beatenest thing ever struck . _then_ ? ” “ well , hollered took , ’ wide ’ make nobody hear . pap said somebody got get ashore get help somehow . one could swim , made dash , miss hooker said ’ strike help sooner , come hunt uncle , ’ fix thing . made land mile , fooling along ever since , trying get people something , said , ‘ , night current ? ’ sense ; go steam ferry. ’ ’ go and— ” “ jackson , ’ _like_ , , blame , ’ know ; dingnation ’ a-going ’ _pay_ ? reckon pap— ” “ _that ’ s_ right . miss hooker tole , _particular_ , uncle hornback— ” “ great guns ! _he_ uncle ? looky , break light yonder-way , turn west git , quarter mile ’ come tavern ; tell ’ em dart jim hornback ’ , ’ foot bill . ’ fool around , ’ want know news . tell ’ niece safe get town . hump , ; ’ a-going around corner roust engineer. ” struck light , soon turned corner went back got skiff bailed , pulled shore easy water six hundred yards , tucked among woodboats ; ’ rest easy till could see ferry-boat start . take around , feeling ruther comfortable accounts taking trouble gang , many would done . wished widow knowed . judged would proud helping rapscallions , rapscallions dead beats kind widow good people takes interest . well , long , comes wreck , dim dusky , sliding along ! kind cold shiver went , struck . deep , see minute warn ’ much chance anybody alive . pulled around hollered little , ’ answer ; dead still . felt little bit heavy-hearted gang , much , reckoned could stand , could . comes ferry-boat ; shoved middle river long down-stream slant ; judged eye-reach , laid oars , looked back see go smell around wreck miss hooker ’ remainders , captain would know uncle hornback would want ; pretty soon ferry-boat give went shore , laid work went a-booming river . seem powerful long time jim ’ light showed ; show , looked like thousand mile . time got sky beginning get little gray east ; struck island , hid raft , sunk skiff , turned slept like dead people . chapter xiv . by-and-by , got , turned truck gang stole wreck , found boots , blankets , clothes , sorts things , lot books , spyglass , three boxes seegars . ’ ever rich neither lives . seegars prime . laid afternoon woods talking , reading books , general good time . told jim happened inside wreck ferry-boat , said kinds things adventures ; said ’ want adventures . said went texas crawled back get raft found gone , nearly died ; judged _him_ , anyway could fixed ; ’ get saved would get drownded ; get saved , whoever saved would send back home get reward , miss watson would sell south , sure . well , right ; always right ; uncommon level head , nigger . read considerable jim kings dukes earls , gaudy dressed , much style put , called majesty , grace , lordship , , ’ stead mister ; jim ’ eyes bugged , interested . says : “ ’ know dey many un um . hain ’ hearn ’ bout none un um , skasely , ole king sollermun , onless counts dem kings dat ’ pack er k ’ yards . much king git ? ” “ get ? ” says ; “ , get thousand dollars month want ; much want ; everything belongs them. ” “ _ain ’ _ dat gay ? en dey got , huck ? ” “ _they_ ’ nothing ! , talk ! set around. ” “ ; dat ? ” “ course . set around—except , maybe , ’ war ; go war . times lazy around ; go hawking—just hawking sp— sh ! —d ’ hear noise ? ” skipped looked ; warn ’ nothing flutter steamboat ’ wheel away , coming around point ; come back . “ yes , ” says , “ times , things dull , fuss parlyment ; everybody ’ go whacks heads . mostly hang round harem. ” “ roun ’ de ? ” “ harem. ” “ ’ de harem ? ” “ place keeps wives . ’ know harem ? solomon one ; million wives. ” “ , yes , dat ’ ; i—i ’ done forgot . harem ’ bo ’ ’ n-house , reck ’ n . mos ’ likely dey rackety times de nussery . en reck ’ n de wives quarrels considable ; en dat ’ crease de racket . yit dey say sollermun de wises ’ man dat ever live ’ . doan ’ take stock dat . bekase : would wise man want live de mids ’ er sich blim-blammin ’ de time ? no— ’ deed ’ . wise man ’ ud take en buil ’ biler-factry ; en den could shet _down_ de biler-factry want res ’ . ” “ well , _was_ wisest man , anyway ; widow told , self. ” “ doan k ’ yer de widder say , _warn ’ t_ wise man nuther . er de dad-fetchedes ’ ways ever see . know ’ bout dat chile dat ’ uz gwyne chop two ? ” “ yes , widow told it. ” “ _well_ , den ! warn ’ dat de beatenes ’ notion de worl ’ ? jes ’ take en look minute . dah ’ de stump , dah—dat ’ one er de women ; heah ’ you—dat ’ de yuther one ; ’ sollermun ; en dish yer dollar bill ’ de chile . bofe un claims . ? shin aroun ’ mongs ’ de neighbors en fine un de bill _do_ b ’ long , en han ’ de right one , safe en soun ’ , de way dat anybody dat gumption would ? ; take en whack de bill _two_ , en give half un , en de yuther half de yuther woman . dat ’ de way sollermun gwyne wid de chile . want ast : ’ de use er dat half bill ? —can ’ buy noth ’ n wid . en use half chile ? ’ give dern million un um. ” “ hang , jim , ’ clean missed point—blame , ’ missed thousand mile. ” “ ? ? go ’ long . doan ’ talk _me_ ’ bout yo ’ pints . reck ’ n knows sense sees ; en dey ’ sense sich doin ’ dat . de ’ spute warn ’ ’ bout half chile , de ’ spute ’ bout whole chile ; en de man dat think kin settle ’ spute ’ bout whole chile wid half chile doan ’ know enough come ’ n de rain . doan ’ talk ’ bout sollermun , huck , knows de back. ” “ tell ’ get point. ” “ blame de point ! reck ’ n knows knows . en mine , de _real_ pint furder—it ’ deeper . lays de way sollermun raised . take man dat ’ got ’ one two chillen ; dat man gwyne waseful ’ chillen ? , ’ ; ’ ’ ford . _he_ know value ’ em . take man dat ’ got ’ bout five million chillen runnin ’ roun ’ de house , en ’ diffunt . _he_ soon chop chile two cat . dey ’ plenty mo ’ . chile er two , mo ’ er less , warn ’ consekens sollermun , dad fatch ! ” never see nigger . got notion head , warn ’ getting . solomon nigger ever see . went talking kings , let solomon slide . told louis sixteenth got head cut france long time ago ; little boy dolphin , would king , took shut jail , say died . “ po ’ little chap. ” “ says got got away , come america. ” “ dat ’ good ! ’ pooty lonesome—dey ’ kings , dey , huck ? ” “ no. ” “ den cain ’ git situation . gwyne ? ” “ well , ’ know . gets police , learns people talk french. ” “ , huck , doan ’ de french people talk de way ? ” “ _no_ , jim ; ’ understand word said—not single word. ” “ well , , ding-busted ! dat come ? ” “ _i_ ’ know ; ’ . got jabber book . ’ pose man come say _polly-voo-franzy_—what would think ? ” “ ’ think nuff ’ n ; ’ take en bust de head—dat , warn ’ white . ’ ’ low nigger call dat. ” “ shucks , ’ calling anything . ’ saying , know talk french ? ” “ well , den , ’ _say_ ? ” “ , _is_ a-saying . ’ frenchman ’ _way_ saying it. ” “ well , ’ blame ridicklous way , en doan ’ want hear mo ’ ’ bout . dey ’ sense it. ” “ looky , jim ; cat talk like ? ” “ , cat ’ t. ” “ well , cow ? ” “ , cow ’ , nuther. ” “ cat talk like cow , cow talk like cat ? ” “ , dey ’ t. ” “ ’ natural right ’ em talk different , ’ ? ” “ ’ course. ” “ ’ natural right cat cow talk different _us ? _ ” “ , mos ’ sholy is. ” “ well , , ’ natural right _frenchman_ talk different us ? answer that. ” “ cat man , huck ? ” “ no. ” “ well , den , dey ’ sense cat talkin ’ like man . cow man ? —er cow cat ? ” “ , ’ either them. ” “ well , den , ’ got business talk like either one er yuther ’ em . frenchman man ? ” “ yes. ” “ _well_ , den ! dad blame , doan ’ _talk_ like man ? answer _dat ! _ ” see warn ’ use wasting words—you ’ learn nigger argue . quit . chapter xv . judged three nights would fetch us cairo , bottom illinois , ohio river comes , . would sell raft get steamboat go way ohio amongst free states , trouble . well , second night fog begun come , made tow-head tie , ’ try run fog ; paddled ahead canoe , line make fast , warn ’ anything little saplings tie . passed line around one right edge cut bank , stiff current , raft come booming lively tore roots away went . see fog closing , made sick scared ’ budge half minute seemed me—and warn ’ raft sight ; ’ see twenty yards . jumped canoe run back stern , grabbed paddle set back stroke . ’ come . hurry ’ untied . got tried untie , excited hands shook ’ hardly anything . soon got started took raft , hot heavy , right tow-head . right far went , tow-head warn ’ sixty yards long , minute flew foot shot solid white fog , ’ idea way going dead man . thinks , ’ paddle ; first know ’ run bank tow-head something ; got set still float , yet ’ mighty fidgety business hold hands still time . whooped listened . away somewheres hears small whoop , comes spirits . went tearing , listening sharp hear . next time come , see warn ’ heading , heading away right . next time heading away left it—and gaining much either , flying around , way ’ , going straight ahead time . wish fool would think beat tin pan , beat time , never , still places whoops making trouble . well , fought along , directly hears whoop _behind_ . tangled good . somebody else ’ whoop , else turned around . throwed paddle . heard whoop ; behind yet , different place ; kept coming , kept changing place , kept answering , till by-and-by front , knowed current swung canoe ’ head down-stream , right jim raftsman hollering . ’ tell nothing voices fog , nothing ’ look natural sound natural fog . whooping went , minute come a-booming cut bank smoky ghosts big trees , current throwed left shot , amongst lot snags fairly roared , currrent tearing swift . another second two solid white still . set perfectly still , listening heart thump , reckon ’ draw breath thumped hundred . give . knowed matter . cut bank island , jim gone ’ side . warn ’ tow-head could float ten minutes . big timber regular island ; might five six miles long half mile wide . kept quiet , ears cocked , fifteen minutes , reckon . floating along , course , four five miles hour ; ’ ever think . , _feel_ like laying dead still water ; little glimpse snag slips ’ think fast _you ’ re_ going , catch breath think , ! snag ’ tearing along . think ’ dismal lonesome fog way night , try once—you ’ see . next , half hour , whoops ; last hears answer long ways , tries follow , ’ , directly judged ’ got nest tow-heads , little dim glimpses sides me—sometimes narrow channel , ’ see knowed ’ hear wash current old dead brush trash hung banks . well , warn ’ long loosing whoops amongst tow-heads ; tried chase little , anyway , worse chasing jack-o ’ -lantern . never knowed sound dodge around , swap places quick much . claw away bank pretty lively four five times , keep knocking islands river ; judged raft must butting bank every , else would get ahead clear hearing—it floating little faster . well , seemed open river by-and-by , ’ hear sign whoop nowheres . reckoned jim fetched snag , maybe , . good tired , laid canoe said ’ bother . ’ want go sleep , course ; sleepy ’ help ; thought would take jest one little cat-nap . reckon cat-nap , waked stars shining bright , fog gone , spinning big bend stern first . first ’ know ; thought dreaming ; things began come back seemed come dim last week . monstrous big river , tallest thickest kind timber banks ; solid wall , well could see stars . looked away down-stream , seen black speck water . took ; got warn ’ nothing couple sawlogs made fast together . see another speck , chased ; another , time right . raft . got jim setting head knees , asleep , right arm hanging steering-oar . oar smashed , raft littered leaves branches dirt . ’ rough time . made fast laid jim ’ nose raft , began gap , stretch fists jim , says : “ hello , jim , asleep ? ’ stir ? ” “ goodness gracious , dat , huck ? en ’ dead—you ’ drownded—you ’ back agin ? ’ good true , honey , ’ good true . lem look chile , lem feel ’ . , ’ dead ! ’ back agin , ’ live en soun ’ , jis de ole huck—de ole huck , thanks goodness ! ” “ ’ matter , jim ? a-drinking ? ” “ drinkin ’ ? ben a-drinkin ’ ? chance a-drinkin ’ ? ” “ well , , makes talk wild ? ” “ talk wild ? ” “ _how ? _ , hain ’ talking coming back , stuff , ’ gone away ? ” “ huck—huck finn , look de eye ; look de eye . _hain ’ t_ ben gone away ? ” “ gone away ? , nation mean ? _i_ hain ’ gone anywheres . would go ? ” “ well , looky , boss , dey ’ sumf ’ n wrong , dey . _me_ , _is_ ? heah , whah _is_ ? dat ’ wants know. ” “ well , think ’ , plain enough , think ’ tangle-headed old fool , jim. ” “ , ? well , answer dis : ’ tote de line de canoe fer make fas ’ de tow-head ? ” “ , ’ . tow-head ? hain ’ see tow-head. ” “ hain ’ seen tow-head ? looky , ’ de line pull loose en de raf ’ go a-hummin ’ de river , en leave en de canoe behine de fog ? ” “ fog ? ” “ , _de_ fog ! —de fog dat ’ aroun ’ night . en ’ whoop , en ’ whoop , tell got mix ’ de islands en one un us got los ’ en ’ one jis ’ good los ’ , ’ kase ’ know whah wuz ? en ’ bust agin lot er dem islands en turrible time en mos ’ git drownded ? ’ dat , boss—ain ’ ? answer dat. ” “ well , many , jim . hain ’ seen fog , islands , troubles , nothing . setting talking night till went sleep ten minutes ago , reckon done . ’ got drunk time , course ’ dreaming. ” “ dad fetch , gwyne dream dat ten minutes ? ” “ well , hang , dream , ’ happen. ” “ , huck , ’ jis ’ plain as— ” “ ’ make difference plain ; ’ nothing . know , ’ time. ” jim ’ say nothing five minutes , set studying . says : “ well , den , reck ’ n dream , huck ; dog cats ef ’ de powerfullest dream ever see . en hain ’ ever dream b ’ fo ’ dat ’ tired like dis one. ” “ oh , well , ’ right , dream tire body like everything sometimes . one staving dream ; tell , jim. ” jim went work told whole thing right , happened , painted considerable . said must start “ ’ terpret ” , sent warning . said first tow-head stood man would try us good , current another man would get us away . whoops warnings would come us every , ’ try hard make understand ’ take us bad luck , ’ stead keeping us . lot tow-heads troubles going get quarrelsome people kinds mean folks , minded business ’ talk back aggravate , would pull get fog big clear river , free states , ’ trouble . clouded pretty dark got raft , clearing . “ oh , well , ’ interpreted well enough far goes , jim , ” says ; “ _these_ things stand ? ” leaves rubbish raft smashed oar . could see first-rate . jim looked trash , looked , back trash . got dream fixed strong head ’ seem shake loose get facts back place right away . get thing straightened around looked steady without ever smiling , says : “ dey stan ’ ? ’ se gwyne tell . got wore wid work , en wid de callin ’ , en went sleep , heart wuz mos ’ broke bekase wuz los ’ , en ’ k ’ yer ’ mo ’ become er en de raf ’ . en wake en fine back agin , safe en soun ’ , de tears come , en could got knees en kiss yo ’ foot , ’ thankful . en wuz thinkin ’ ’ bout wuz could make fool uv ole jim wid lie . dat truck dah _trash ; _ en trash people dat puts dirt de head er dey fren ’ en makes ’ em ashamed. ” got slow walked wigwam , went without saying anything . enough . made feel mean could almost kissed _his_ foot get take back . fifteen minutes could work go humble nigger ; done , warn ’ ever sorry afterwards , neither . ’ mean tricks , ’ done one ’ knowed would make feel way . chapter xvi . slept day , started night , little ways behind monstrous long raft long going procession . four long sweeps end , judged carried many thirty men , likely . five big wigwams aboard , wide apart , open camp fire middle , tall flag-pole end . power style . _amounted_ something raftsman craft . went drifting big bend , night clouded got hot . river wide , walled solid timber sides ; ’ see break hardly ever , light . talked cairo , wondered whether would know got . said likely ’ , heard say warn ’ dozen houses , ’ happen lit , going know passing town ? jim said two big rivers joined together , would show . said maybe might think passing foot island coming old river . disturbed jim—and . question , ? said , paddle ashore first time light showed , tell pap behind , coming along trading-scow , green hand business , wanted know far cairo . jim thought good idea , took smoke waited . warn ’ nothing look sharp town , pass without seeing . said ’ mighty sure see , ’ free man minute seen , missed ’ slave country show freedom . every little jumps says : “ dah ? ” warn ’ . jack-o ’ -lanterns , lightning bugs ; set , went watching , . jim said made trembly feverish close freedom . well , tell made trembly feverish , , hear , begun get head _was_ free—and blame ? , _me_ . ’ get conscience , way . got troubling ’ rest ; ’ stay still one place . ’ ever come home , thing . ; stayed , scorched . tried make _i_ warn ’ blame , _i_ ’ run jim rightful owner ; warn ’ use , conscience says , every time , “ knowed running freedom , could paddled ashore told somebody. ” so—i ’ get around noway . pinched . conscience says , “ poor miss watson done could see nigger go right eyes never say one single word ? poor old woman could treat mean ? , tried learn book , tried learn manners , tried good every way knowed . _that ’ s_ done. ” got feeling mean miserable wished dead . fidgeted raft , abusing , jim fidgeting past . neither us could keep still . every time danced around says , “ dah ’ cairo ! ” went like shot , thought _was_ cairo reckoned would die miserableness . jim talked loud time talking . saying first thing would got free state would go saving money never spend single cent , got enough would buy wife , owned farm close miss watson lived ; would work buy two children , master ’ sell , ’ get ab ’ litionist go steal . froze hear talk . ’ ever dared talk talk life . see difference made minute judged free . according old saying , “ give nigger inch ’ take ell. ” thinks , comes thinking . nigger , good helped run away , coming right flat-footed saying would steal children—children belonged man ’ even know ; man ’ ever done harm . sorry hear jim say , lowering . conscience got stirring hotter ever , last says , “ let me—it ’ late yet—i ’ paddle ashore first light tell. ” felt easy happy light feather right . troubles gone . went looking sharp light , sort singing . by-and-by one showed . jim sings : “ ’ safe , huck , ’ safe ! jump crack yo ’ heels ! dat ’ de good ole cairo las ’ , jis knows ! ” says : “ ’ take canoe go see , jim . ’ , know. ” jumped got canoe ready , put old coat bottom set , give paddle ; shoved , says : “ pooty soon ’ a-shout ’ n ’ joy , en ’ say , ’ accounts ’ huck ; ’ free man , en ’ ever ben free ef ’ ben huck ; huck done . jim ’ ever forgit , huck ; ’ de bes ’ fren ’ jim ’ ever ; en ’ de _only_ fren ’ ole jim ’ got now. ” paddling , sweat tell ; says , seemed kind take tuck . went along slow , warn ’ right certain whether glad started whether warn ’ . fifty yards , jim says : “ dah goes , de ole true huck ; de ’ white genlman dat ever kep ’ promise ole jim. ” well , felt sick . says , _got_ it—i ’ get _out_ . right along comes skiff two men guns , stopped stopped . one says : “ ’ yonder ? ” “ piece raft , ” says . “ belong ? ” “ yes , sir. ” “ men ? ” “ one , sir. ” “ well , ’ five niggers run to-night yonder , head bend . man white black ? ” ’ answer prompt . tried , words ’ come . tried second two brace , warn ’ man enough—hadn ’ spunk rabbit . see weakening ; give trying , says : “ ’ white. ” “ reckon ’ go see ourselves. ” “ wish would , ” says , “ ’ pap ’ , maybe ’ help tow raft ashore light . ’ sick—and mam mary ann. ” “ oh , devil ! ’ hurry , boy . ’ pose ’ got . come , buckle paddle , let ’ get along. ” buckled paddle laid oars . made stroke two , says : “ pap ’ mighty much obleeged , tell . everybody goes away want help tow raft ashore , ’ myself. ” “ well , ’ infernal mean . odd , . say , boy , ’ matter father ? ” “ ’ the—a—the—well , ’ anything much. ” stopped pulling . warn ’ mighty little ways raft . one says : “ boy , ’ lie . _is_ matter pap ? answer square , ’ better you. ” “ , sir , , honest—but ’ leave us , please . ’ the—the—gentlemen , ’ pull ahead , let heave headline , ’ come a-near raft—please do. ” “ set back , john , set back ! ” says one . backed water . “ keep away , boy—keep looard . confound , expect wind blowed us . pap ’ got small-pox , know precious well . ’ come say ? want spread ? ” “ well , ” says , a-blubbering , “ ’ told everybody , went away left us. ” “ poor devil , ’ something . right sorry , we—well , hang , ’ want small-pox , see . look , ’ tell . ’ try land , ’ smash everything pieces . float along twenty miles , ’ come town left-hand side river . long sun-up , ask help tell folks chills fever . ’ fool , let people guess matter . ’ trying kindness ; put twenty miles us , ’ good boy . ’ good land yonder light is—it ’ wood-yard . say , reckon father ’ poor , ’ bound say ’ pretty hard luck . , ’ put twenty-dollar gold piece board , get floats . feel mighty mean leave ; kingdom ! ’ fool small-pox , ’ see ? ” “ hold , parker , ” says man , “ ’ twenty put board . good-bye , boy ; mr. parker told , ’ right. ” “ ’ , boy—good-bye , good-bye . see runaway niggers get help nab , make money it. ” “ good-bye , sir , ” says ; “ ’ let runaway niggers get help it. ” went got aboard raft , feeling bad low , knowed well done wrong , see warn ’ use try learn right ; body ’ get _started_ right ’ little ’ got show—when pinch comes ’ nothing back keep work , gets beat . thought minute , says , hold ; ’ pose ’ done right give jim , would felt better ? , says , ’ feel bad—i ’ feel way . well , , says , ’ use learning right ’ troublesome right ’ trouble wrong , wages ? stuck . ’ answer . reckoned ’ bother , always whichever come handiest time . went wigwam ; jim warn ’ . looked around ; warn ’ anywhere . says : “ jim ! ” “ , huck . dey ’ sight yit ? ’ talk loud. ” river stern oar , nose . told sight , come aboard . says : “ a-listenin ’ de talk , en slips de river en gwyne shove sho ’ dey come aboard . den gwyne swim de raf ’ agin dey gone . lawsy , fool ’ em , huck ! dat _wuz_ de smartes ’ dodge ! tell , chile , ’ speck save ’ ole jim—ole jim ’ going forgit dat , honey. ” talked money . pretty good raise—twenty dollars apiece . jim said could take deck passage steamboat , money would last us far wanted go free states . said twenty mile warn ’ far raft go , wished already . towards daybreak tied , jim mighty particular hiding raft good . worked day fixing things bundles , getting ready quit rafting . night ten hove sight lights town away left-hand bend . went canoe ask . pretty soon found man river skiff , setting trot-line . ranged says : “ mister , town cairo ? ” “ cairo ? . must blame ’ fool. ” “ town , mister ? ” “ want know , go find . stay botherin ’ around half minute longer ’ get something ’ want. ” paddled raft . jim awful disappointed , said never mind , cairo would next place , reckoned . passed another town daylight , going ; high ground , ’ go . high ground cairo , jim said . forgot . laid day tow-head tolerable close left-hand bank . begun suspicion something . jim . says : “ maybe went cairo fog night. ” says : “ doan ’ le ’ talk , huck . po ’ niggers ’ luck . awluz ’ spected dat rattlesnake-skin warn ’ done wid work. ” “ wish ’ never seen snake-skin , jim—i wish ’ never laid eyes it. ” “ ’ yo ’ fault , huck ; ’ know . ’ blame yo ’ self ’ bout it. ” daylight , clear ohio water inshore , sure enough , outside old regular muddy ! cairo . talked . ’ take shore ; ’ take raft stream , course . warn ’ way wait dark , start back canoe take chances . slept day amongst cottonwood thicket , fresh work , went back raft dark canoe gone ! ’ say word good . warn ’ anything say . knowed well enough work rattlesnake-skin ; use talk ? would look like finding fault , would bound fetch bad luck—and keep fetching , , till knowed enough keep still . by-and-by talked better , found warn ’ way go along raft till got chance buy canoe go back . warn ’ going borrow warn ’ anybody around , way pap would , might set people us . shoved dark raft . anybody ’ believe yet ’ foolishness handle snake-skin , snake-skin done us , believe read see done us . place buy canoes rafts laying shore . ’ see rafts laying ; went along three hours . well , night got gray ruther thick , next meanest thing fog . ’ tell shape river , ’ see distance . got late still , along comes steamboat river . lit lantern , judged would see . up-stream boats ’ generly come close us ; go follow bars hunt easy water reefs ; nights like bull right channel whole river . could hear pounding along , ’ see good till close . aimed right us . often try see close come without touching ; sometimes wheel bites sweep , pilot sticks head laughs , thinks ’ mighty smart . well , comes , said going try shave us ; ’ seem sheering bit . big one , coming hurry , , looking like black cloud rows glow-worms around ; sudden bulged , big scary , long row wide-open furnace doors shining like red-hot teeth , monstrous bows guards hanging right us . yell us , jingling bells stop engines , powwow cussing , whistling steam—and jim went overboard one side , come smashing straight raft . dived—and aimed find bottom , , thirty-foot wheel got go , wanted plenty room . could always stay water minute ; time reckon stayed minute half . bounced top hurry , nearly busting . popped armpits blowed water nose , puffed bit . course booming current ; course boat started engines ten seconds stopped , never cared much raftsmen ; churning along river , sight thick weather , though could hear . sung jim dozen times , ’ get answer ; grabbed plank touched “ treading water , ” struck shore , shoving ahead . made see drift current towards left-hand shore , meant crossing ; changed went way . one long , slanting , two-mile crossings ; good long time getting . made safe landing , clumb bank . ’ see little ways , went poking along rough ground quarter mile , run across big old-fashioned double log-house noticed . going rush get away , lot dogs jumped went howling barking , knowed better move another peg . chapter xvii . minute somebody spoke window without putting head , says : “ done , boys ! ’ ? ” says : “ ’ me. ” “ ’ ? ” “ george jackson , sir. ” “ want ? ” “ ’ want nothing , sir . want go along , dogs ’ let me. ” “ prowling around time night for—hey ? ” “ warn ’ prowling around , sir , fell overboard steamboat. ” “ oh , , ? strike light , somebody . say name ? ” “ george jackson , sir . ’ boy. ” “ look , ’ telling truth ’ afraid—nobody ’ hurt . ’ try budge ; stand right . rouse bob tom , , fetch guns . george jackson , anybody ? ” “ , sir , nobody. ” heard people stirring around house , see light . man sung : “ snatch light away , betsy , old fool—ain ’ got sense ? put floor behind front door . bob , tom ready , take places. ” “ ready. ” “ , george jackson , know shepherdsons ? ” “ , sir ; never heard them. ” “ well , may , mayn ’ . , ready . step forward , george jackson . mind , ’ hurry—come mighty slow . ’ anybody , let keep back—if shows ’ shot . come along . come slow ; push door open yourself—just enough squeeze , ’ hear ? ” ’ hurry ; ’ ’ wanted . took one slow step time warn ’ sound , thought could hear heart . dogs still humans , followed little behind . got three log doorsteps heard unlocking unbarring unbolting . put hand door pushed little little till somebody said , “ , ’ enough—put head in. ” done , judged would take . candle floor , , looking , , quarter minute : three big men guns pointed , made wince , tell ; oldest , gray sixty , two thirty more—all fine handsome—and sweetest old gray-headed lady , back two young women ’ see right well . old gentleman says : “ ; reckon ’ right . come in. ” soon old gentleman locked door barred bolted , told young men come guns , went big parlor new rag carpet floor , got together corner range front windows—there warn ’ none side . held candle , took good look , said , “ , _he_ ’ shepherdson—no , ’ shepherdson him. ” old man said hoped ’ mind searched arms , ’ mean harm it—it make sure . ’ pry pockets , felt outside hands , said right . told make easy home , tell ; old lady says : “ , bless , saul , poor thing ’ wet ; ’ reckon may ’ hungry ? ” “ true , rachel—i forgot. ” old lady says : “ betsy ” ( nigger woman ) , “ fly around get something eat quick , poor thing ; one girls go wake buck tell him—oh , . buck , take little stranger get wet clothes dress ’ dry. ” buck looked old me—thirteen fourteen along , though little bigger . ’ anything shirt , frowzy-headed . came gaping digging one fist eyes , dragging gun along one . says : “ ’ shepherdsons around ? ” said , , ’ twas false alarm . “ well , ” says , “ ’ ben , reckon ’ got one. ” laughed , bob says : “ , buck , might scalped us , ’ slow coming. ” “ well , nobody come , ’ right ’ always kept ; ’ get show. ” “ never mind , buck , boy , ” says old man , “ ’ show enough , good time , ’ fret . go ’ long , mother told you. ” got up-stairs room got coarse shirt roundabout pants , put . asked name , could tell started tell bluejay young rabbit catched woods day yesterday , asked moses candle went . said ’ know ; ’ heard , way . “ well , guess , ” says . “ ’ going guess , ” says , “ never heard tell ? ” “ guess , ’ ? ’ easy. ” “ _which_ candle ? ” says . “ , candle , ” says . “ ’ know , ” says ; “ ? ” “ , _dark ! _ ’ ! ” “ well , knowed , ask ? ” “ , blame , ’ riddle , ’ see ? say , long going stay ? got stay always . booming times—they ’ school . dog ? ’ got dog—and ’ go river bring chips throw . like comb sundays , kind foolishness ? bet ’ , makes . confound ole britches ! reckon ’ better put ’ em , ’ ruther , ’ warm . ready ? right . come along , old hoss. ” cold corn-pone , cold corn-beef , butter buttermilk—that , ’ nothing better ever ’ come across yet . buck smoked cob pipes , except nigger woman , gone , two young women . smoked talked , eat talked . young women quilts around , hair backs . asked questions , told pap family living little farm bottom arkansaw , sister mary ann run got married never heard , bill went hunt warn ’ heard , tom mort died , warn ’ nobody pap left , trimmed nothing , account troubles ; died took left , farm ’ belong us , started river , deck passage , fell overboard ; come . said could home long wanted . daylight everybody went bed , went bed buck , waked morning , drat , forgot name . laid hour trying think , buck waked says : “ spell , buck ? ” “ yes , ” says . “ bet ’ spell name , ” says . “ bet dare , ” says . “ right , ” says , “ go ahead. ” “ g-e-o-r-g-e j-a-x-o-n—there , ” says . “ well , ” says , “ done , ’ think could . ’ slouch name spell—right without studying. ” set , private , somebody might want _me_ spell next , wanted handy rattle like used . mighty nice family , mighty nice house , . ’ seen house country nice much style . ’ iron latch front door , wooden one buckskin string , brass knob turn , houses town . warn ’ bed parlor , sign bed ; heaps parlors towns beds . big fireplace bricked bottom , bricks kept clean red pouring water scrubbing another brick ; sometimes wash red water-paint call spanish-brown , town . big brass dog-irons could hold saw-log . clock middle mantelpiece , picture town painted bottom half glass front , round place middle sun , could see pendulum swinging behind . beautiful hear clock tick ; sometimes one peddlers along scoured got good shape , would start strike hundred fifty got tuckered . ’ took money . well , big outlandish parrot side clock , made something like chalk , painted gaudy . one parrots cat made crockery , crockery dog ; pressed squeaked , ’ open mouths look different interested . squeaked underneath . couple big wild-turkey-wing fans spread behind things . table middle room kind lovely crockery basket apples oranges peaches grapes piled , much redder yellower prettier real ones , warn ’ real could see pieces got chipped showed white chalk , whatever , underneath . table cover made beautiful oilcloth , red blue spread-eagle painted , painted border around . come way philadelphia , said . books , , piled perfectly exact , corner table . one big family bible full pictures . one pilgrim ’ progress , man left family , ’ say . read considerable . statements interesting , tough . another friendship ’ offering , full beautiful stuff poetry ; ’ read poetry . another henry clay ’ speeches , another dr. gunn ’ family medicine , told body sick dead . hymn book , lot books . nice split-bottom chairs , perfectly sound , too—not bagged middle busted , like old basket . pictures hung walls—mainly washingtons lafayettes , battles , highland marys , one called “ signing declaration. ” called crayons , one daughters dead made self fifteen years old . different pictures ever see before—blacker , mostly , common . one woman slim black dress , belted small armpits , bulges like cabbage middle sleeves , large black scoop-shovel bonnet black veil , white slim ankles crossed black tape , wee black slippers , like chisel , leaning pensive tombstone right elbow , weeping willow , hand hanging side holding white handkerchief reticule , underneath picture said “ shall never see thee alas. ” another one young lady hair combed straight top head , knotted front comb like chair-back , crying handkerchief dead bird laying back hand heels , underneath picture said “ shall never hear thy sweet chirrup alas. ” one young lady window looking moon , tears running cheeks ; open letter one hand black sealing wax showing one edge , mashing locket chain mouth , underneath picture said “ art thou gone yes thou art gone alas. ” nice pictures , reckon , ’ somehow seem take , ever little always give fan-tods . everybody sorry died , laid lot pictures , body could see done lost . reckoned disposition better time graveyard . work said greatest picture took sick , every day every night prayer allowed live till got done , never got chance . picture young woman long white gown , standing rail bridge ready jump , hair back , looking moon , tears running face , two arms folded across breast , two arms stretched front , two reaching towards moon—and idea see pair would look best , scratch arms ; , saying , died got mind made , kept picture head bed room , every time birthday come hung flowers . times hid little curtain . young woman picture kind nice sweet face , many arms made look spidery , seemed . young girl kept scrap-book alive , used paste obituaries accidents cases patient suffering _presbyterian observer_ , write poetry head . good poetry . wrote boy name stephen dowling bots fell well drownded : ode stephen dowling bots , dec ’ young stephen sicken , young stephen die ? sad hearts thicken , mourners cry ? ; fate young stephen dowling bots ; though sad hearts round thickened , ’ twas sickness ’ shots . whooping-cough rack frame , measles drear spots ; impaired sacred name stephen dowling bots . despised love struck woe head curly knots , stomach troubles laid low , young stephen dowling bots . . list tearful eye , whilst fate tell . soul cold world fly falling well . got emptied ; alas late ; spirit gone sport aloft realms good great . emmeline grangerford could make poetry like fourteen , ’ telling could done by-and-by . buck said could rattle poetry like nothing . ’ ever stop think . said would slap line , ’ find anything rhyme would scratch slap another one , go ahead . warn ’ particular ; could write anything choose give write sadful . every time man died , woman died , child died , would hand “ tribute ” cold . called tributes . neighbors said doctor first , emmeline , undertaker—the undertaker never got ahead emmeline , hung fire rhyme dead person ’ name , whistler . warn ’ ever ; never complained , kinder pined away live long . poor thing , many ’ time made go little room used get poor old scrap-book read pictures aggravating soured little . liked family , dead ones , warn ’ going let anything come us . poor emmeline made poetry dead people alive , ’ seem right warn ’ nobody make gone ; tried sweat verse two , ’ seem make go somehow . kept emmeline ’ room trim nice , things fixed way liked alive , nobody ever slept . old lady took care room , though plenty niggers , sewed good deal read bible mostly . well , saying parlor , beautiful curtains windows : white , pictures painted castles vines walls , cattle coming drink . little old piano , , tin pans , reckon , nothing ever lovely hear young ladies sing “ last link broken ” play “ battle prague ” . walls rooms plastered , carpets floors , whole house whitewashed outside . double house , big open place betwixt roofed floored , sometimes table set middle day , cool , comfortable place . nothing ’ better . warn ’ cooking good , bushels ! chapter xviii . col. grangerford gentleman , see . gentleman ; family . well born , saying , ’ worth much man horse , widow douglas said , nobody ever denied first aristocracy town ; pap always said , , though warn ’ quality mudcat . col. grangerford tall slim , darkish-paly complexion , sign red anywheres ; clean shaved every morning thin face , thinnest kind lips , thinnest kind nostrils , high nose , heavy eyebrows , blackest kind eyes , sunk deep back seemed like looking caverns , may say . forehead high , hair black straight hung shoulders . hands long thin , every day life put clean shirt full suit head foot made linen white hurt eyes look ; sundays wore blue tail-coat brass buttons . carried mahogany cane silver head . warn ’ frivolishness , bit , warn ’ ever loud . kind could be—you could feel , know , confidence . sometimes smiled , good see ; straightened like liberty-pole , lightning begun flicker eyebrows , wanted climb tree first , find matter afterwards . ’ ever tell anybody mind manners—everybody always good-mannered . everybody loved around , ; sunshine always—i mean made seem like good weather . turned cloudbank awful dark half minute , enough ; ’ nothing go wrong week . old lady come morning family got chairs give good-day , ’ set till set . tom bob went sideboard decanter , mixed glass bitters handed , held hand waited till tom ’ bob ’ mixed , bowed said , “ duty , sir , madam ; ” _they_ bowed least bit world said thank , drank , three , bob tom poured spoonful water sugar mite whisky apple brandy bottom tumblers , give buck , drank old people . bob oldest tom next—tall , beautiful men broad shoulders brown faces , long black hair black eyes . dressed white linen head foot , like old gentleman , wore broad panama hats . miss charlotte ; twenty-five , tall proud grand , good could warn ’ stirred ; , look would make wilt tracks , like father . beautiful . sister , miss sophia , different kind . gentle sweet like dove , twenty . person nigger wait them—buck . nigger monstrous easy time , warn ’ used anybody anything , buck ’ jump time . family , used more—three sons ; got killed ; emmeline died . old gentleman owned lot farms hundred niggers . sometimes stack people would come , horseback , ten fifteen mile around , stay five six days , junketings round river , dances picnics woods daytimes , balls house nights . people mostly kinfolks family . men brought guns . handsome lot quality , tell . another clan aristocracy around there—five six families—mostly name shepherdson . high-toned well born rich grand tribe grangerfords . shepherdsons grangerfords used steamboat landing , two mile house ; sometimes went lot folks used see lot shepherdsons fine horses . one day buck away woods hunting , heard horse coming . crossing road . buck says : “ quick ! jump woods ! ” done , peeped woods leaves . pretty soon splendid young man come galloping road , setting horse easy looking like soldier . gun across pommel . seen . young harney shepherdson . heard buck ’ gun go ear , harney ’ hat tumbled head . grabbed gun rode straight place hid . ’ wait . started woods run . woods warn ’ thick , looked shoulder dodge bullet , twice seen harney cover buck gun ; rode away way come—to get hat , reckon , ’ see . never stopped running till got home . old gentleman ’ eyes blazed minute— ’ twas pleasure , mainly , judged—then face sort smoothed , says , kind gentle : “ ’ like shooting behind bush . ’ step road , boy ? ” “ shepherdsons ’ , father . always take advantage. ” miss charlotte held head like queen buck telling tale , nostrils spread eyes snapped . two young men looked dark , never said nothing . miss sophia turned pale , color come back found man warn ’ hurt . soon could get buck corn-cribs trees , says : “ want kill , buck ? ” “ well , bet did. ” “ ? ” “ ? never done nothing me. ” “ well , , want kill ? ” “ , nothing—only ’ account feud. ” “ ’ feud ? ” “ , raised ? ’ know feud ? ” “ never heard before—tell it. ” “ well , ” says buck , “ feud way . man quarrel another man , kills ; man ’ brother kills _him ; _ brothers , sides , goes one another ; _cousins_ chip in—and by-and-by everybody ’ killed , ’ feud . ’ kind slow , takes long time. ” “ one going long , buck ? ” “ well , _reckon ! _ started thirty year ago , som ’ ers along . trouble ’ bout something , lawsuit settle ; suit went agin one men , shot man suit—which would naturally , course . anybody would. ” “ trouble , buck ? —land ? ” “ reckon maybe—i ’ know. ” “ well , done shooting ? grangerford shepherdson ? ” “ laws , _i_ know ? long ago. ” “ ’ anybody know ? ” “ oh , yes , pa knows , reckon , old people ; ’ know row first place. ” “ many killed , buck ? ” “ yes ; right smart chance funerals . ’ always kill . pa ’ got buckshot ; ’ mind ’ cuz ’ weigh much , anyway . bob ’ carved bowie , tom ’ hurt twice. ” “ anybody killed year , buck ? ” “ yes ; got one got one . ’ bout three months ago cousin bud , fourteen year old , riding woods ’ side river , ’ weapon , blame ’ foolishness , lonesome place hears horse a-coming behind , sees old baldy shepherdson a-linkin ’ gun hand white hair a-flying wind ; ’ stead jumping taking brush , bud ’ lowed could out-run ; , nip tuck , five mile , old man a-gaining time ; last bud seen warn ’ use , stopped faced around bullet holes front , know , old man rode shot . ’ git much chance enjoy luck , inside week folks laid _him_ out. ” “ reckon old man coward , buck. ” “ reckon _warn ’ t_ coward . blame ’ sight . ’ coward amongst shepherdsons—not one . ’ cowards amongst grangerfords either . , old man kep ’ end fight one day half hour three grangerfords , come winner . a-horseback ; lit horse got behind little woodpile , kep ’ horse stop bullets ; grangerfords stayed horses capered around old man , peppered away , peppered away . horse went home pretty leaky crippled , grangerfords _fetched_ home—and one ’ em dead , another died next day . , sir ; body ’ hunting cowards ’ want fool away time amongst shepherdsons , becuz ’ breed _kind_. ” next sunday went church , three mile , everybody a-horseback . men took guns along , buck , kept knees stood handy wall . shepherdsons done . pretty ornery preaching—all brotherly love , such-like tiresomeness ; everybody said good sermon , talked going home , powerful lot say faith good works free grace preforeordestination , ’ know , seem one roughest sundays run across yet . hour dinner everybody dozing around , chairs rooms , got pretty dull . buck dog stretched grass sun sound asleep . went room , judged would take nap . found sweet miss sophia standing door , next , took room shut door soft , asked liked , said ; asked would something tell anybody , said would . said ’ forgot testament , left seat church two books , would slip quiet go fetch , say nothing nobody . said would . slid slipped road , warn ’ anybody church , except maybe hog two , warn ’ lock door , hogs likes puncheon floor summer-time ’ cool . notice , folks ’ go church ’ got ; hog different . says , something ’ ; ’ natural girl sweat testament . give shake , drops little piece paper “ _half-past two_ ” wrote pencil . ransacked , ’ find anything else . ’ make anything , put paper book , got home upstairs miss sophia door waiting . pulled shut door ; looked testament till found paper , soon read looked glad ; body could think grabbed give squeeze , said best boy world , tell anybody . mighty red face minute , eyes lighted , made powerful pretty . good deal astonished , got breath asked paper , asked read , said , asked could read writing , told “ , coarse-hand , ” said paper warn ’ anything book-mark keep place , might go play . went river , studying thing , pretty soon noticed nigger following along behind . sight house looked back around second , comes a-running , says : “ mars jawge , ’ come de swamp ’ show whole stack ’ water-moccasins. ” thinks , ’ mighty curious ; said yesterday . oughter know body ’ love water-moccasins enough go around hunting . , anyway ? says : “ right ; trot ahead. ” followed half mile ; struck swamp , waded ankle deep much another half-mile . come little flat piece land dry thick trees bushes vines , says : “ shove right dah jist steps , mars jawge ; dah ’ whah dey . ’ seed ’ befo ’ ; ’ k ’ yer see ’ em mo ’ . ” slopped right along went away , pretty soon trees hid . poked place a-ways come little open patch big bedroom hung around vines , found man laying asleep—and , jings , old jim ! waked , reckoned going grand surprise see , warn ’ . nearly cried glad , warn ’ surprised . said swum along behind night , heard yell every time , dasn ’ answer , ’ want nobody pick _him_ take slavery . says : “ got hurt little , en ’ swim fas ’ , wuz considable ways behine towards de las ’ ; landed reck ’ ned could ketch wid de lan ’ ’ dout havin ’ shout , see dat house begin go slow . ’ uz fur hear dey say you—i wuz ’ fraid ’ de dogs ; ’ uz quiet agin , knowed ’ de house , struck de woods wait day . early de mawnin ’ er de niggers come along , gwyne de fields , en dey tuk en showed dis place , whah de dogs ’ track accounts ’ de water , en dey brings truck eat every night , en tells ’ a-gitt ’ n along. ” “ ’ tell jack fetch sooner , jim ? ” “ well , ’ twarn ’ use ’ sturb , huck , tell could sumfn—but ’ right . ben a-buyin ’ pots en pans en vittles , got chanst , en a-patchin ’ de raf ’ nights when— ” “ _what_ raft , jim ? ” “ ole raf ’ . ” “ mean say old raft warn ’ smashed flinders ? ” “ , warn ’ . tore good deal—one en ’ ; dey warn ’ great harm done , ’ traps mos ’ los ’ . ef ’ dive ’ deep en swum fur water , en de night ’ ben dark , en warn ’ sk ’ yerd , en ben sich punkin-heads , de sayin ’ , ’ seed de raf ’ . ’ jis ’ well ’ , ’ kase ’ fixed agin mos ’ good new , en ’ got new lot ’ stuff , de place ’ ’ uz los ’ . ” “ , get hold raft , jim—did catch ? ” “ gwyne ketch en de woods ? ; er de niggers foun ’ ketched snag along heah de ben ’ , en dey hid crick ’ mongst de willows , en dey wuz much jawin ’ ’ bout un ’ um b ’ long de mos ’ dat come heah ’ bout pooty soon , ups en settles de trouble tellin ’ ’ um ’ b ’ long none uv um , en ; en ast ’ dey gwyne grab young white genlman ’ propaty , en git hid ’ n ? den gin ’ ten cents apiece , en dey ’ uz mighty well satisfied , en wisht mo ’ raf ’ ’ ud come along en make ’ rich agin . dey ’ mighty good , dese niggers , en whatever wants ’ fur , doan ’ ast ’ twice , honey . dat jack ’ good nigger , en pooty smart. ” “ yes , . ’ ever told ; told come , ’ show lot water-moccasins . anything happens _he_ ’ mixed . say never seen us together , ’ truth. ” ’ want talk much next day . reckon ’ cut pretty short . waked dawn , a-going turn go sleep , noticed still was—didn ’ seem anybody stirring . warn ’ usual . next noticed buck gone . well , gets , a-wondering , goes stairs—nobody around ; everything still mouse . outside . thinks , mean ? wood-pile comes across jack , says : “ ’ ? ” says : “ ’ know , mars jawge ? ” “ , ” says , “ ’ t. ” “ well , den , miss sophia ’ run ! ’ deed . run de night time—nobody ’ know jis ’ ; run get married dat young harney shepherdson , know—leastways , dey ’ spec . de fambly foun ’ ’ bout half hour ago—maybe little mo ’ —en ’ _tell_ dey warn ’ time los ’ . sich another hurryin ’ guns en hosses _you_ never see ! de women folks gone stir de relations , en ole mars saul en de boys tuck dey guns en rode de river road try ketch dat young man en kill ’ fo ’ kin git acrost de river wid miss sophia . reck ’ n dey ’ gwyne mighty rough times. ” “ buck went ’ thout waking up. ” “ well , reck ’ n _did ! _ dey warn ’ gwyne mix . mars buck loaded gun en ’ lowed ’ gwyne fetch home shepherdson bust . well , dey ’ plenty un ’ dah , reck ’ n , en bet ’ fetch one ef gits chanst. ” took river road hard could put . by-and-by begin hear guns good ways . come sight log store woodpile steamboats lands , worked along trees brush till got good place , clumb forks cottonwood reach , watched . wood-rank four foot high little ways front tree , first going hide behind ; maybe luckier ’ . four five men cavorting around horses open place log store , cussing yelling , trying get couple young chaps behind wood-rank alongside steamboat landing ; ’ come . every time one showed river side woodpile got shot . two boys squatting back back behind pile , could watch ways . by-and-by men stopped cavorting around yelling . started riding towards store ; gets one boys , draws steady bead wood-rank , drops one saddle . men jumped horses grabbed hurt one started carry store ; minute two boys started run . got half way tree men noticed . men see , jumped horses took . gained boys , ’ good , boys good start ; got woodpile front tree , slipped behind , bulge men . one boys buck , slim young chap nineteen years old . men ripped around awhile , rode away . soon sight sung buck told . ’ know make voice coming tree first . awful surprised . told watch sharp let know men come sight ; said devilment other—wouldn ’ gone long . wished tree , dasn ’ come . buck begun cry rip , ’ lowed cousin joe ( young chap ) would make day yet . said father two brothers killed , two three enemy . said shepherdsons laid ambush . buck said father brothers ought waited relations—the shepherdsons strong . asked become young harney miss sophia . said ’ got across river safe . glad ; way buck take ’ manage kill harney day shot him—i hain ’ ever heard anything like . sudden , bang ! bang ! bang ! goes three four guns—the men slipped around woods come behind without horses ! boys jumped river—both hurt—and swum current men run along bank shooting singing , “ kill , kill ! ” made sick fell tree . ’ a-going tell _all_ happened—it would make sick . wished ’ ever come ashore night see things . ’ ever going get shut them—lots times dream . stayed tree till begun get dark , afraid come . sometimes heard guns away woods ; twice seen little gangs men gallop past log store guns ; reckoned trouble still a-going . mighty downhearted ; made mind ’ ever go anear house , reckoned blame , somehow . judged piece paper meant miss sophia meet harney somewheres half-past two run ; judged ought told father paper curious way acted , maybe would locked , awful mess ’ ever happened . got tree , crept along river bank piece , found two bodies laying edge water , tugged till got ashore ; covered faces , got away quick could . cried little covering buck ’ face , mighty good . dark . never went near house , struck woods made swamp . jim warn ’ island , tramped hurry crick , crowded willows , red-hot jump aboard get awful country . raft gone ! souls , scared ! ’ get breath minute . raised yell . voice twenty-five foot says : “ good lan ’ ! dat , honey ? doan ’ make noise. ” jim ’ voice—nothing ever sounded good . run along bank piece got aboard , jim grabbed hugged , glad see . says : “ laws bless , chile , ’ uz right sho ’ ’ dead agin . jack ’ heah ; say reck ’ n ’ ben shot , kase ’ come home mo ’ ; ’ jes ’ dis minute startin ’ de raf ’ towards de mouf er de crick , ’ ready shove en leave soon jack comes agin en tells certain _is_ dead . lawsy , ’ mighty glad git back agin , honey. ” says : “ right—that ’ mighty good ; ’ find , ’ think ’ killed , floated river—there ’ something ’ help think so—so ’ lose time , jim , shove big water fast ever can. ” never felt easy till raft two mile middle mississippi . hung signal lantern , judged free safe . ’ bite eat since yesterday , jim got corn-dodgers buttermilk , pork cabbage greens—there ’ nothing world good ’ cooked right—and whilst eat supper talked , good time . powerful glad get away feuds , jim get away swamp . said warn ’ home like raft , . places seem cramped smothery , raft ’ . feel mighty free easy comfortable raft . chapter xix . two three days nights went ; reckon might say swum , slid along quiet smooth lovely . way put time . monstrous big river there—sometimes mile half wide ; run nights , laid hid daytimes ; soon night gone stopped navigating tied up—nearly always dead water tow-head ; cut young cottonwoods willows , hid raft . set lines . next slid river swim , freshen cool ; set sandy bottom water knee deep , watched daylight come . sound anywheres—perfectly still—just like whole world asleep , sometimes bullfrogs a-cluttering , maybe . first thing see , looking away water , kind dull line—that woods ’ side ; ’ make nothing else ; pale place sky ; paleness spreading around ; river softened away , warn ’ black , gray ; could see little dark spots drifting along ever far away—trading scows , things ; long black streaks—rafts ; sometimes could hear sweep screaking ; jumbled voices , still , sounds come far ; by-and-by could see streak water know look streak ’ snag swift current breaks makes streak look way ; see mist curl water , east reddens , river , make log-cabin edge woods , away bank ’ side river , woodyard , likely , piled cheats throw dog anywheres ; nice breeze springs , comes fanning , cool fresh sweet smell account woods flowers ; sometimes way , ’ left dead fish laying around , gars , get pretty rank ; next ’ got full day , everything smiling sun , song-birds going ! little smoke ’ noticed , would take fish lines cook hot breakfast . afterwards would watch lonesomeness river , kind lazy along , by-and-by lazy sleep . wake by-and-by , look see done , maybe see steamboat coughing along up-stream , far towards side ’ tell nothing whether stern-wheel side-wheel ; hour ’ nothing hear nothing see—just solid lonesomeness . next ’ see raft sliding , away yonder , maybe galoot chopping , ’ always raft ; ’ see axe flash come down—you ’ hear nothing ; see axe go , time ’ man ’ head hear _k ’ chunk ! _—it took time come water . would put day , lazying around , listening stillness . thick fog , rafts things went beating tin pans steamboats ’ run . scow raft went close could hear talking cussing laughing—heard plain ; ’ see sign ; made feel crawly ; like spirits carrying way air . jim said believed spirits ; says : “ ; spirits ’ say , ‘ dern dern fog. ’ ” soon night shoved ; got middle let alone , let float wherever current wanted ; lit pipes , dangled legs water , talked kinds things—we always naked , day night , whenever mosquitoes would let us—the new clothes buck ’ folks made good comfortable , besides ’ go much clothes , nohow . sometimes ’ whole river longest time . yonder banks islands , across water ; maybe spark—which candle cabin window ; sometimes water could see spark two—on raft scow , know ; maybe could hear fiddle song coming one crafts . ’ lovely live raft . sky , speckled stars , used lay backs look , discuss whether made happened . jim allowed made , allowed happened ; judged would took long _make_ many . jim said moon could _laid_ ; well , looked kind reasonable , ’ say nothing , ’ seen frog lay many , course could done . used watch stars fell , , see streak . jim allowed ’ got spoiled hove nest . twice night would see steamboat slipping along dark , would belch whole world sparks chimbleys , would rain river look awful pretty ; would turn corner lights would wink powwow shut leave river still ; by-and-by waves would get us , long time gone , joggle raft bit , ’ hear nothing ’ tell long , except maybe frogs something . midnight people shore went bed , two three hours shores black—no sparks cabin windows . sparks clock—the first one showed meant morning coming , hunted place hide tie right away . one morning daybreak found canoe crossed chute main shore—it two hundred yards—and paddled mile crick amongst cypress woods , see ’ get berries . passing place kind cowpath crossed crick , comes couple men tearing path tight could foot . thought goner , whenever anybody anybody judged _me_—or maybe jim . dig hurry , pretty close , sung begged save lives—said ’ nothing , chased it—said men dogs a-coming . wanted jump right , says : “ ’ . ’ hear dogs horses yet ; ’ got time crowd brush get crick little ways ; take water wade get in—that ’ throw dogs scent. ” done , soon aboard lit tow-head , five ten minutes heard dogs men away , shouting . heard come along towards crick , ’ see ; seemed stop fool around ; , got away time , ’ hardly hear ; time left mile woods behind us struck river , everything quiet , paddled tow-head hid cottonwoods safe . one fellows seventy upwards , bald head gray whiskers . old battered-up slouch hat , greasy blue woollen shirt , ragged old blue jeans britches stuffed boot-tops , home-knit galluses—no , one . old long-tailed blue jeans coat slick brass buttons flung arm , big , fat , ratty-looking carpet-bags . fellow thirty , dressed ornery . breakfast laid talked , first thing come chaps ’ know one another . “ got trouble ? ” says baldhead ’ chap . “ well , ’ selling article take tartar teeth—and take , , generly enamel along it—but stayed one night longer ought , act sliding ran across trail side town , told coming , begged help get . told expecting trouble , would scatter _with_ . ’ whole yarn—what ’ yourn ? “ well , ’ ben a-runnin ’ little temperance revival thar , ’ bout week , pet women folks , big little , makin ’ mighty warm rummies , _tell_ , takin ’ much five six dollars night—ten cents head , children niggers free—and business a-growin ’ time , somehow another little report got around last night way puttin ’ time private jug sly . nigger rousted mornin ’ , told people getherin ’ quiet dogs horses , ’ along pretty soon give ’ bout half hour ’ start , run could ; got ’ tar feather ride rail , sure . ’ wait breakfast—i warn ’ hungry. ” “ old man , ” said young one , “ reckon might double-team together ; think ? ” “ ’ undisposed . ’ line—mainly ? ” “ jour printer trade ; little patent medicines ; theater-actor—tragedy , know ; take turn mesmerism phrenology ’ chance ; teach singing-geography school change ; sling lecture sometimes—oh , lots things—most anything comes handy , ’ work . ’ lay ? ” “ ’ done considerble doctoring way time . layin ’ ’ hands best holt—for cancer paralysis , sich things ; k ’ n tell fortune pretty good ’ got somebody along find facts . preachin ’ line , , workin ’ camp-meetin ’ , missionaryin ’ around. ” nobody never said anything ; young man hove sigh says : “ alas ! ” “ ’ alassin ’ ? ” says baldhead . “ think lived leading life , degraded company. ” begun wipe corner eye rag . “ dern skin , ’ company good enough ? ” says baldhead , pretty pert uppish . “ yes , _is_ good enough ; ’ good deserve ; fetched low high ? _i_ . ’ blame _you_ , gentlemen—far ; ’ blame anybody . deserve . let cold world worst ; one thing know—there ’ grave somewhere . world may go ’ always done , take everything me—loved ones , property , everything ; ’ take . day ’ lie forget , poor broken heart rest. ” went a-wiping . “ drot pore broken heart , ” says baldhead ; “ heaving pore broken heart _us_ f ’ r ? _we_ hain ’ done nothing. ” “ , know ’ . ’ blaming , gentlemen . brought down—yes , . ’ right suffer—perfectly right—i ’ make moan. ” “ brought whar ? whar brought ? ” “ ah , would believe ; world never believes—let pass— ’ tis matter . secret birth— ” “ secret birth ! mean say— ” “ gentlemen , ” says young man , solemn , “ reveal , feel may confidence . rights duke ! ” jim ’ eyes bugged heard ; reckon mine , . baldhead says : “ ! ’ mean ? ” “ yes . great-grandfather , eldest son duke bridgewater , fled country end last century , breathe pure air freedom ; married , died , leaving son , father dying time . second son late duke seized titles estates—the infant real duke ignored . lineal descendant infant—i rightful duke bridgewater ; , forlorn , torn high estate , hunted men , despised cold world , ragged , worn , heart-broken , degraded companionship felons raft ! ” jim pitied ever much , . tried comfort , said warn ’ much use , ’ much comforted ; said mind acknowledge , would good anything else ; said would , would tell us . said ought bow spoke , say “ grace , ” “ lord , ” “ lordship ” —and ’ mind called plain “ bridgewater , ” , said , title anyway , name ; one us ought wait dinner , little thing wanted done . well , easy , done . dinner jim stood around waited , says , “ yo ’ grace ’ dis ’ dat ? ” , body could see mighty pleasing . old man got pretty silent by-and-by—didn ’ much say , ’ look pretty comfortable petting going around duke . seemed something mind . , along afternoon , says : “ looky , bilgewater , ” says , “ ’ nation sorry , ’ person ’ troubles like that. ” “ ? ” “ ’ . ’ person ’ ben snaked wrongfully ’ n high place. ” “ alas ! ” “ , ’ person ’ secret birth. ” , jings , _he_ begins cry . “ hold ! mean ? ” “ bilgewater , kin trust ? ” says old man , still sort sobbing . “ bitter death ! ” took old man hand squeezed , says , “ secret : speak ! ” “ bilgewater , late dauphin ! ” bet , jim stared time . duke says : “ ? ” “ yes , friend , true—your eyes lookin ’ moment pore disappeared dauphin , looy seventeen , son looy sixteen marry antonette. ” “ ! age ! ! mean ’ late charlemagne ; must six seven hundred years old , least. ” “ trouble done , bilgewater , trouble done ; trouble brung gray hairs premature balditude . yes , gentlemen , see , blue jeans misery , wanderin ’ , exiled , trampled-on , sufferin ’ rightful king france. ” well , cried took jim ’ know hardly , sorry—and glad proud ’ got us , . set , like done duke , tried comfort _him_ . said warn ’ use , nothing dead done could good ; though said often made feel easier better people treated according rights , got one knee speak , always called “ majesty , ” waited first meals , ’ set presence till asked . jim set majestying , ’ , standing till told us might set . done heaps good , got cheerful comfortable . duke kind soured , ’ look bit satisfied way things going ; still , king acted real friendly towards , said duke ’ great-grandfather dukes bilgewater good deal thought _his_ father , allowed come palace considerable ; duke stayed huffy good , till by-and-by king says : “ like got together blamed long time h-yer raft , bilgewater , ’ use ’ bein ’ sour ? ’ make things oncomfortable . ’ fault warn ’ born duke , ’ fault warn ’ born king—so ’ use worry ? make best ’ things way find ’ em , says i—that ’ motto . ’ bad thing ’ struck here—plenty grub easy life—come , give us hand , duke , le ’ friends. ” duke done , jim pretty glad see . took away uncomfortableness felt mighty good , would miserable business unfriendliness raft ; want , things , raft , everybody satisfied , feel right kind towards others . ’ take long make mind liars warn ’ kings dukes , low-down humbugs frauds . never said nothing , never let ; kept ; ’ best way ; ’ quarrels , ’ get trouble . wanted us call kings dukes , ’ objections , ’ long would keep peace family ; warn ’ use tell jim , ’ tell . never learnt nothing else pap , learnt best way get along kind people let way . chapter xx . asked us considerable many questions ; wanted know covered raft way , laid daytime instead running—was jim runaway nigger ? says : “ goodness sakes , would runaway nigger run _south ? _ ” , allowed ’ . account things way , says : “ folks living pike county , missouri , born , died pa brother ike . pa , ’ lowed ’ break go live uncle ben , ’ got little one-horse place river , forty-four mile orleans . pa pretty poor , debts ; ’ squared warn ’ nothing left sixteen dollars nigger , jim . warn ’ enough take us fourteen hundred mile , deck passage way . well , river rose pa streak luck one day ; ketched piece raft ; reckoned ’ go orleans . pa ’ luck ’ hold ; steamboat run forrard corner raft one night , went overboard dove wheel ; jim come right , pa drunk , ike four years old , never come . well , next day two considerable trouble , people always coming skiffs trying take jim away , saying believed runaway nigger . ’ run daytimes ; nights ’ bother us. ” duke says : “ leave alone cipher way run daytime want . ’ think thing over—i ’ invent plan ’ fix . ’ let alone to-day , course ’ want go town yonder daylight—it ’ healthy. ” towards night begun darken look like rain ; heat lightning squirting around low sky , leaves beginning shiver—it going pretty ugly , easy see . duke king went overhauling wigwam , see beds like . bed straw tick better jim ’ , corn-shuck tick ; ’ always cobs around shuck tick , poke hurt ; roll dry shucks sound like rolling pile dead leaves ; makes rustling wake . well , duke allowed would take bed ; king allowed ’ . says : “ reckoned difference rank would sejested corn-shuck bed warn ’ fitten sleep . grace ’ take shuck bed yourself. ” jim sweat minute , afraid going trouble amongst ; pretty glad duke says : “ ’ tis fate always ground mire iron heel oppression . misfortune broken haughty spirit ; yield , submit ; ’ tis fate . alone world—let suffer ; bear it. ” got away soon good dark . king told us stand well towards middle river , show light till got long ways town . come sight little bunch lights by-and-by—that town , know—and slid , half mile , right . three-quarters mile hoisted signal lantern ; ten ’ clock come rain blow thunder lighten like everything ; king told us stay watch till weather got better ; duke crawled wigwam turned night . watch till twelve , ’ turned anyway ’ bed , body ’ see storm every day week , long sight . souls , wind scream along ! every second two ’ come glare lit white-caps half mile around , ’ see islands looking dusty rain , trees thrashing around wind ; comes _h-whack ! _—bum ! bum ! bumble-umble-um-bum-bum-bum-bum—and thunder would go rumbling grumbling away , quit—and _rip_ comes another flash another sockdolager . waves washed raft sometimes , ’ clothes , ’ mind . ’ trouble snags ; lightning glaring flittering around constant could see plenty soon enough throw head way miss . middle watch , know , pretty sleepy time , jim said would stand first half ; always mighty good way , jim . crawled wigwam , king duke legs sprawled around warn ’ show ; laid outside—i ’ mind rain , warm , waves warn ’ running high . two come , though , jim going call ; changed mind , reckoned warn ’ high enough yet harm ; mistaken , pretty soon sudden along comes regular ripper washed overboard . killed jim a-laughing . easiest nigger laugh ever , anyway . took watch , jim laid snored away ; by-and-by storm let good ; first cabin-light showed , rousted slid raft hiding quarters day . king got old ratty deck cards breakfast , duke played seven-up , five cents game . got tired , allowed would “ lay campaign , ” called . duke went carpet-bag , fetched lot little printed bills read loud . one bill said , “ celebrated dr. armand de montalban , paris , ” would “ lecture science phrenology ” place , blank day blank , ten cents admission , “ furnish charts character twenty-five cents apiece. ” duke said _him_ . another bill “ world-renowned shakespearian tragedian , garrick younger , drury lane , london. ” bills lot names done wonderful things , like finding water gold “ divining-rod , ” “ dissipating witch spells , ” . by-and-by says : “ histrionic muse darling . ever trod boards , royalty ? ” “ , ” says king . “ shall , , ’ three days older , fallen grandeur , ” says duke . “ first good town come ’ hire hall sword fight richard iii . balcony scene romeo juliet . strike ? ” “ ’ , hub , anything pay , bilgewater ; , see , ’ know nothing play-actin ’ , hain ’ ever seen much . small pap used ’ em palace . reckon learn ? ” “ easy ! ” “ right . ’ jist a-freezn ’ something fresh , anyway . le ’ commence right away. ” duke told romeo juliet , said used romeo , king could juliet . “ juliet ’ young gal , duke , peeled head white whiskers goin ’ look oncommon odd , maybe. ” “ , ’ worry ; country jakes ’ ever think . besides , know , ’ costume , makes difference world ; juliet ’ balcony , enjoying moonlight goes bed , ’ got night-gown ruffled nightcap . costumes parts. ” got two three curtain-calico suits , said meedyevil armor richard iii . ’ chap , long white cotton nightshirt ruffled nightcap match . king satisfied ; duke got book read parts splendid spread-eagle way , prancing around acting time , show got done ; give book king told get part heart . little one-horse town three mile bend , dinner duke said ciphered idea run daylight without dangersome jim ; allowed would go town fix thing . king allowed would go , , see ’ strike something . coffee , jim said better go along canoe get . got warn ’ nobody stirring ; streets empty , perfectly dead still , like sunday . found sick nigger sunning back yard , said everybody warn ’ young sick old gone camp-meeting , two mile back woods . king got directions , allowed ’ go work camp-meeting worth , might go , . duke said printing-office . found ; little bit concern , carpenter shop—carpenters printers gone meeting , doors locked . dirty , littered-up place , ink marks , handbills pictures horses runaway niggers , walls . duke shed coat said right . king lit camp-meeting . got half hour fairly dripping , awful hot day . much thousand people twenty mile around . woods full teams wagons , hitched everywheres , feeding wagon-troughs stomping keep flies . sheds made poles roofed branches , lemonade gingerbread sell , piles watermelons green corn such-like truck . preaching going kinds sheds , bigger held crowds people . benches made outside slabs logs , holes bored round side drive sticks legs . ’ backs . preachers high platforms stand one end sheds . women sun-bonnets ; linsey-woolsey frocks , gingham ones , young ones calico . young men barefooted , children ’ clothes tow-linen shirt . old women knitting , young folks courting sly . first shed come preacher lining hymn . lined two lines , everybody sung , kind grand hear , many done rousing way ; lined two sing—and . people woke , sung louder louder ; towards end begun groan , begun shout . preacher begun preach , begun earnest , ; went weaving first one side platform , a-leaning front , arms body going time , shouting words might ; every would hold bible spread open , kind pass around way , shouting , “ ’ brazen serpent wilderness ! look upon live ! ” people would shout , “ glory ! —a-a-_men ! _ ” went , people groaning crying saying amen : “ oh , come mourners ’ bench ! come , black sin ! ( _amen ! _ ) come , sick sore ! ( _amen ! _ ) come , lame halt blind ! ( _amen ! _ ) come , pore needy , sunk shame ! ( _a-a-men ! _ ) come , ’ worn soiled suffering ! —come broken spirit ! come contrite heart ! come rags sin dirt ! waters cleanse free , door heaven stands open—oh , enter rest ! ” ( _a-a-men ! _ _glory , glory hallelujah ! _ ) . ’ make preacher said , account shouting crying . folks got everywheres crowd , worked way main strength mourners ’ bench , tears running faces ; mourners got front benches crowd , sung shouted flung straw , crazy wild . well , first knowed king got a-going , could hear everybody ; next went a-charging platform , preacher begged speak people , done . told pirate—been pirate thirty years indian ocean—and crew thinned considerable last spring fight , home take fresh men , thanks goodness ’ robbed last night put ashore steamboat without cent , glad ; blessedest thing ever happened , changed man , happy first time life ; , poor , going start right work way back indian ocean , put rest life trying turn pirates true path ; could better anybody else , acquainted pirate crews ocean ; though would take long time get without money , would get anyway , every time convinced pirate would say , “ ’ thank , ’ give credit ; belongs dear people pokeville camp-meeting , natural brothers benefactors race , dear preacher , truest friend pirate ever ! ” busted tears , everybody . somebody sings , “ take collection , take collection ! ” well , half dozen made jump , somebody sings , “ let _him_ pass hat around ! ” everybody said , preacher . king went crowd hat swabbing eyes , blessing people praising thanking good poor pirates away ; every little prettiest kind girls , tears running cheeks , would ask would let kiss remember ; always done ; hugged kissed many five six times—and invited stay week ; everybody wanted live houses , said ’ think honor ; said last day camp-meeting ’ good , besides sweat get indian ocean right go work pirates . got back raft come count found collected eighty-seven dollars seventy-five cents . fetched away three-gallon jug whisky , , found wagon starting home woods . king said , take around , laid day ’ ever put missionarying line . said warn ’ use talking , heathens ’ amount shucks alongside pirates work camp-meeting . duke thinking _he ’ d_ pretty well till king come show , ’ think much . set printed two little jobs farmers printing-office—horse bills—and took money , four dollars . got ten dollars ’ worth advertisements paper , said would put four dollars would pay advance—so done . price paper two dollars year , took three subscriptions half dollar apiece condition paying advance ; going pay cordwood onions usual , said bought concern knocked price low could afford , going run cash . set little piece poetry , made , , head—three verses—kind sweet saddish—the name , “ yes , crush , cold world , breaking heart ” —and left set ready print paper , ’ charge nothing . well , took nine dollars half , said ’ done pretty square day ’ work . showed us another little job ’ printed ’ charged , us . picture runaway nigger bundle stick shoulder , “ $ 200 reward ” . reading jim , described dot . said run away st. jacques ’ plantation , forty mile new orleans , last winter , likely went north , whoever would catch send back could reward expenses . “ , ” says duke , “ to-night run daytime want . whenever see anybody coming tie jim hand foot rope , lay wigwam show handbill say captured river , poor travel steamboat , got little raft credit friends going get reward . handcuffs chains would look still better jim , ’ go well story us poor . much like jewelry . ropes correct thing—we must preserve unities , say boards. ” said duke pretty smart , ’ trouble running daytimes . judged could make miles enough night get reach powwow reckoned duke ’ work printing office going make little town ; could boom right along wanted . laid low kept still , never shoved till nearly ten ’ clock ; slid , pretty wide away town , ’ hoist lantern till clear sight . jim called take watch four morning , says : “ huck , reck ’ n gwyne run acrost mo ’ kings dis trip ? ” “ , ” says , “ reckon not. ” “ well , ” says , “ dat ’ right , den . doan ’ mine one er two kings , dat ’ enough . dis one ’ powerful drunk , en de duke ’ much better. ” found jim trying get talk french , could hear like ; said country long , much trouble , ’ forgot . chapter xxi . sun-up , went right ’ tie . king duke turned by-and-by looking pretty rusty ; ’ jumped overboard took swim chippered good deal . breakfast king took seat corner raft , pulled boots rolled britches , let legs dangle water , comfortable , lit pipe , went getting romeo juliet heart . got pretty good , duke begun practice together . duke learn say every speech ; made sigh , put hand heart , said done pretty well ; “ , ” says , “ ’ bellow _romeo ! _ way , like bull—you must say soft sick languishy , so—r-o-o-meo ! idea ; juliet ’ dear sweet mere child girl , know , ’ bray like jackass. ” well , next got couple long swords duke made oak laths , begun practice sword fight—the duke called richard iii . ; way laid pranced around raft grand see . by-and-by king tripped fell overboard , took rest , talk kinds adventures ’ times along river . dinner duke says : “ well , capet , ’ want make first-class show , know , guess ’ add little . want little something answer encores , anyway. ” “ ’ onkores , bilgewater ? ” duke told , says : “ ’ answer highland fling sailor ’ hornpipe ; you—well , let see—oh , ’ got it—you hamlet ’ soliloquy. ” “ hamlet ’ ? ” “ hamlet ’ soliloquy , know ; celebrated thing shakespeare . ah , ’ sublime , sublime ! always fetches house . ’ got book—i ’ got one volume—but reckon piece memory . ’ walk minute , see call back recollection ’ vaults. ” went marching , thinking , frowning horrible every ; would hoist eyebrows ; next would squeeze hand forehead stagger back kind moan ; next would sigh , next ’ let drop tear . beautiful see . by-and-by got . told us give attention . strikes noble attitude , one leg shoved forwards , arms stretched away , head tilted back , looking sky ; begins rip rave grit teeth ; , speech , howled , spread around , swelled chest , knocked spots acting ever _i_ see . speech—i learned , easy enough , learning king : , ; bare bodkin makes calamity long life ; would fardels bear , till birnam wood come dunsinane , fear something death murders innocent sleep , great nature ’ second course , makes us rather sling arrows outrageous fortune fly others know . ’ respect must give us pause : wake duncan thy knocking ! would thou couldst ; would bear whips scorns time , oppressor ’ wrong , proud man ’ contumely , law ’ delay , quietus pangs might take . dead waste middle night , churchyards yawn customary suits solemn black , undiscovered country whose bourne traveler returns , breathes forth contagion world , thus native hue resolution , like poor cat ’ adage , sicklied ’ er care . clouds lowered ’ er housetops , regard currents turn awry , lose name action . ’ tis consummation devoutly wished . soft , fair ophelia : ope thy ponderous marble jaws . get thee nunnery—go ! well , old man liked speech , mighty soon got could first rate . seemed like born ; hand excited , perfectly lovely way would rip tear rair behind getting . first chance got , duke show bills printed ; , two three days floated along , raft uncommon lively place , warn ’ nothing sword-fighting rehearsing—as duke called it—going time . one morning , pretty well state arkansaw , come sight little one-horse town big bend ; tied three-quarters mile , mouth crick shut like tunnel cypress trees , us jim took canoe went see chance place show . struck mighty lucky ; going circus afternoon , country people already beginning come , kinds old shackly wagons , horses . circus would leave night , show would pretty good chance . duke hired court house , went around stuck bills . read like : shaksperean revival ! ! ! wonderful attraction ! one night ! world renowned tragedians , david garrick younger , drury lane theatre , london , edmund kean elder , royal haymarket theatre , whitechapel , pudding lane , piccadilly , london , royal continental theatres , sublime shaksperean spectacle entitled balcony scene romeo juliet ! ! ! romeo ...................................... mr. garrick . juliet ..................................... mr. kean . assisted whole strength company ! new costumes , new scenery , new appointments ! also : thrilling , masterly , blood-curdling broad-sword conflict richard iii. ! ! ! richard iii ................................ mr. garrick . richmond ................................... mr. kean . also : ( special request , ) hamlet ’ immortal soliloquy ! ! illustrious kean ! done 300 consecutive nights paris ! one night , account imperative european engagements ! admission 25 cents ; children servants , 10 cents . went loafing around town . stores houses old shackly dried-up frame concerns ’ ever painted ; set three four foot ground stilts , reach water river overflowed . houses little gardens around , ’ seem raise hardly anything jimpson weeds , sunflowers , ash-piles , old curled-up boots shoes , pieces bottles , rags , played-out tin-ware . fences made different kinds boards , nailed different times ; leaned every which-way , gates ’ generly one hinge—a leather one . fences whitewashed , time another , duke said clumbus ’ time , like enough . generly hogs garden , people driving . stores along one street . white domestic awnings front , country people hitched horses awning-posts . empty drygoods boxes awnings , loafers roosting day long , whittling barlow knives ; chawing tobacco , gaping yawning stretching—a mighty ornery lot . generly yellow straw hats wide umbrella , ’ wear coats waistcoats , called one another bill , buck , hank , joe , andy , talked lazy drawly , used considerable many cuss words . many one loafer leaning every awning-post , always hands britches-pockets , except fetched lend chaw tobacco scratch . body hearing amongst time : “ gim chaw ’ v tobacker , hank. ” “ cain ’ ; hain ’ got one chaw left . ask bill. ” maybe bill gives chaw ; maybe lies says ’ got none . kinds loafers never cent world , chaw tobacco . get chawing borrowing ; say fellow , “ wisht ’ len ’ chaw , jack , jist minute give ben thompson last chaw ” —which lie pretty much everytime ; ’ fool nobody stranger ; jack ’ stranger , says : “ _you_ give chaw , ? sister ’ cat ’ grandmother . pay back chaws ’ awready borry ’ ’ n , lafe buckner , ’ loan one two ton , ’ charge back intrust , nuther. ” “ well , _did_ pay back wunst. ” “ yes , did— ’ bout six chaws . borry ’ store tobacker paid back nigger-head. ” store tobacco flat black plug , fellows mostly chaws natural leaf twisted . borrow chaw ’ generly cut knife , set plug teeth , gnaw teeth tug plug hands till get two ; sometimes one owns tobacco looks mournful ’ handed back , says , sarcastic : “ , gim _chaw_ , take _plug_. ” streets lanes mud ; warn ’ nothing else _but_ mud—mud black tar nigh foot deep places , two three inches deep _all_ places . hogs loafed grunted around everywheres . ’ see muddy sow litter pigs come lazying along street whollop right way , folks walk around , ’ stretch shut eyes wave ears whilst pigs milking , look happy salary . pretty soon ’ hear loafer sing , “ hi ! _so_ boy ! sick , tige ! ” away sow would go , squealing horrible , dog two swinging ear , three four dozen a-coming ; would see loafers get watch thing sight , laugh fun look grateful noise . ’ settle back till dog fight . ’ anything wake , make happy , like dog fight—unless might putting turpentine stray dog setting fire , tying tin pan tail see run death . river front houses sticking bank , bowed bent , ready tumble . people moved . bank caved away one corner others , corner hanging . people lived yet , dangersome , sometimes strip land wide house caves time . sometimes belt land quarter mile deep start cave along cave along till caves river one summer . town always moving back , back , back , river ’ always gnawing . nearer got noon day thicker thicker wagons horses streets , coming time . families fetched dinners country , eat wagons . considerable whisky drinking going , seen three fights . by-and-by somebody sings : “ comes old boggs ! —in country little old monthly drunk ; comes , boys ! ” loafers looked glad ; reckoned used fun boggs . one says : “ wonder ’ a-gwyne chaw time . ’ a-chawed men ’ ben a-gwyne chaw last twenty year ’ considerable ruputation now. ” another one says , “ wisht old boggs ’ threaten , ’ cuz ’ know warn ’ gwyne die thousan ’ year. ” boggs comes a-tearing along horse , whooping yelling like injun , singing : “ cler track , thar . ’ waw-path , price uv coffins a-gwyne raise. ” drunk , weaving saddle ; fifty year old , red face . everybody yelled laughed sassed , sassed back , said ’ attend lay regular turns , ’ wait ’ come town kill old colonel sherburn , motto , “ meat first , spoon vittles top on. ” see , rode says : “ whar ’ come f ’ , boy ? prepared die ? ” rode . scared , man says : “ ’ mean nothing ; ’ always a-carryin ’ like ’ drunk . ’ best naturedest old fool arkansaw—never hurt nobody , drunk sober. ” boggs rode biggest store town , bent head could see curtain awning yells : “ come , sherburn ! come meet man ’ swindled . ’ houn ’ ’ , ’ a-gwyne , ! ” went , calling sherburn everything could lay tongue , whole street packed people listening laughing going . by-and-by proud-looking man fifty-five—and heap best dressed man town , too—steps store , crowd drops back side let come . says boggs , mighty ca ’ slow—he says : “ ’ tired , ’ endure till one ’ clock . till one ’ clock , mind—no longer . open mouth time ’ travel far find you. ” turns goes . crowd looked mighty sober ; nobody stirred , warn ’ laughing . boggs rode blackguarding sherburn loud could yell , street ; pretty soon back comes stops store , still keeping . men crowded around tried get shut , ’ ; told would one ’ clock fifteen minutes , _must_ go home—he must go right away . ’ good . cussed away might , throwed hat mud rode , pretty soon away went a-raging street , gray hair a-flying . everybody could get chance tried best coax horse could lock get sober ; warn ’ use—up street would tear , give sherburn another cussing . by-and-by somebody says : “ go daughter ! —quick , go daughter ; sometimes ’ listen . anybody persuade , can. ” somebody started run . walked street ways stopped . five ten minutes comes boggs , horse . a-reeling across street towards , bare-headed , friend sides a-holt arms hurrying along . quiet , looked uneasy ; warn ’ hanging back , hurrying . somebody sings : “ boggs ! ” looked see said , colonel sherburn . standing perfectly still street , pistol raised right hand—not aiming , holding barrel tilted towards sky . second see young girl coming run , two men . boggs men turned round see called , see pistol men jumped one side , pistol-barrel come slow steady level—both barrels cocked . boggs throws hands says , “ lord , ’ shoot ! ” bang ! goes first shot , staggers back , clawing air—bang ! goes second one , tumbles backwards ground , heavy solid , arms spread . young girl screamed comes rushing , throws father , crying , saying , “ oh , ’ killed , ’ killed ! ” crowd closed around , shouldered jammed one another , necks stretched , trying see , people inside trying shove back shouting , “ back , back ! give air , give air ! ” colonel sherburn tossed pistol ground , turned around heels walked . took boggs little drug store , crowd pressing around , whole town following , rushed got good place window , close could see . laid floor put one large bible head , opened another one spread breast ; tore open shirt first , seen one bullets went . made dozen long gasps , breast lifting bible drawed breath , letting breathed out—and laid still ; dead . pulled daughter away , screaming crying , took . sixteen , sweet gentle looking , awful pale scared . well , pretty soon whole town , squirming scrouging pushing shoving get window look , people places ’ give , folks behind saying time , “ say , , ’ looked enough , fellows ; ’ tain ’ right ’ tain ’ fair stay thar time , never give nobody chance ; folks rights well you. ” considerable jawing back , slid , thinking maybe going trouble . streets full , everybody excited . everybody seen shooting telling happened , big crowd packed around one fellows , stretching necks listening . one long , lanky man , long hair big white fur stovepipe hat back head , crooked-handled cane , marked places ground boggs stood sherburn stood , people following around one place ’ watching everything done , bobbing heads show understood , stooping little resting hands thighs watch mark places ground cane ; stood straight stiff sherburn stood , frowning hat-brim eyes , sung , “ boggs ! ” fetched cane slow level , says “ bang ! ” staggered backwards , says “ bang ! ” , fell flat back . people seen thing said done perfect ; said exactly way happened . much dozen people got bottles treated . well , by-and-by somebody said sherburn ought lynched . minute everybody saying ; away went , mad yelling , snatching every clothes-line come hanging . chapter xxii . swarmed towards sherburn ’ house , a-whooping raging like injuns , everything clear way get run tromped mush , awful see . children heeling ahead mob , screaming trying get way ; every window along road full women ’ heads , nigger boys every tree , bucks wenches looking every fence ; soon mob would get nearly would break skaddle back reach . lots women girls crying taking , scared death . swarmed front sherburn ’ palings thick could jam together , ’ hear think noise . little twenty-foot yard . sung “ tear fence ! tear fence ! ” racket ripping tearing smashing , goes , front wall crowd begins roll like wave . sherburn steps roof little front porch , double-barrel gun hand , takes stand , perfectly ca ’ deliberate , saying word . racket stopped , wave sucked back . sherburn never said word—just stood , looking . stillness awful creepy uncomfortable . sherburn run eye slow along crowd ; wherever struck people tried little out-gaze , ’ ; dropped eyes looked sneaky . pretty soon sherburn sort laughed ; pleasant kind , kind makes feel like eating bread ’ got sand . says , slow scornful : “ idea _you_ lynching anybody ! ’ amusing . idea thinking pluck enough lynch _man ! _ ’ brave enough tar feather poor friendless cast-out women come along , make think grit enough lay hands _man ? _ , _man ’ s_ safe hands ten thousand kind—as long ’ daytime ’ behind . “ know ? know clear . born raised south , ’ lived north ; know average around . average man ’ coward . north lets anybody walk wants , goes home prays humble spirit bear . south one man , stopped stage full men daytime , robbed lot . newspapers call brave people much think _are_ braver people—whereas ’ _as_ brave , braver . ’ juries hang murderers ? ’ afraid man ’ friends shoot back , dark—and ’ _would_ . “ always acquit ; _man_ goes night , hundred masked cowards back lynches rascal . mistake , ’ bring man ; ’ one mistake , ’ come dark fetch masks . brought _part_ man—buck harkness , there—and ’ start , ’ taken blowing . “ ’ want come . average man ’ like trouble danger . _you_ ’ like trouble danger . _half_ man—like buck harkness , there—shouts ’ lynch ! lynch ! ’ ’ afraid back down—afraid ’ found are—_cowards_—and raise yell , hang half-a-man ’ coat-tail , come raging , swearing big things ’ going . pitifulest thing mob ; ’ army is—a mob ; ’ fight courage ’ born , courage ’ borrowed mass , officers . mob without _man_ head _beneath_ pitifulness . thing _you_ droop tails go home crawl hole . real lynching ’ going done done dark , southern fashion ; come ’ bring masks , fetch _man_ along . _leave_—and take half-a-man ” —tossing gun across left arm cocking says . crowd washed back sudden , broke apart , went tearing every way , buck harkness heeled , looking tolerable cheap . could stayed wanted , ’ want . went circus loafed around back side till watchman went , dived tent . twenty-dollar gold piece money , reckoned better save , ’ telling soon going need , away home amongst strangers way . ’ careful . ’ opposed spending money circuses ’ way , ’ use _wasting_ . real bully circus . splendidest sight ever come riding , two two , gentleman lady , side side , men drawers undershirts , shoes stirrups , resting hands thighs easy comfortable—there must twenty them—and every lady lovely complexion , perfectly beautiful , looking like gang real sure-enough queens , dressed clothes cost millions dollars , littered diamonds . powerful fine sight ; never see anything lovely . one one got stood , went a-weaving around ring gentle wavy graceful , men looking ever tall airy straight , heads bobbing skimming along , away tent-roof , every lady ’ rose-leafy dress flapping soft silky around hips , looking like loveliest parasol . faster faster went , dancing , first one foot air , horses leaning , ringmaster going round round center-pole , cracking whip shouting “ hi ! —hi ! ” clown cracking jokes behind ; by-and-by hands dropped reins , every lady put knuckles hips every gentleman folded arms , horses lean hump ! one skipped ring , made sweetest bow ever see , scampered , everybody clapped hands went wild . well , circus done astonishing things ; time clown carried killed people . ringmaster ’ ever say word back quick wink funniest things body ever said ; ever _could_ think many , sudden pat , ’ noway understand . , ’ thought year . by-and-by drunk man tried get ring—said wanted ride ; said could ride well anybody ever . argued tried keep , ’ listen , whole show come standstill . people begun holler make fun , made mad , begun rip tear ; stirred people , lot men begun pile benches swarm towards ring , saying , “ knock ! throw ! ” one two women begun scream . , , ringmaster made little speech , said hoped ’ disturbance , man would promise ’ make trouble would let ride thought could stay horse . everybody laughed said right , man got . minute , horse begun rip tear jump cavort around , two circus men hanging bridle trying hold , drunk man hanging neck , heels flying air every jump , whole crowd people standing shouting laughing till tears rolled . last , sure enough , circus men could , horse broke loose , away went like nation , round round ring , sot laying hanging neck , first one leg hanging ground one side , ’ one ’ side , people crazy . warn ’ funny , though ; tremble see danger . pretty soon struggled astraddle grabbed bridle , a-reeling way ; next minute sprung dropped bridle stood ! horse a-going like house afire . stood , a-sailing around easy comfortable warn ’ ever drunk life—and begun pull clothes sling . shed thick kind clogged air , altogether shed seventeen suits . , , , slim handsome , dressed gaudiest prettiest ever saw , lit horse whip made fairly hum—and finally skipped , made bow danced dressing-room , everybody a-howling pleasure astonishment . ringmaster see fooled , _was_ sickest ringmaster ever see , reckon . , one men ! got joke head , never let nobody . well , felt sheepish enough took , ’ ringmaster ’ place , thousand dollars . ’ know ; may bullier circuses one , never struck yet . anyways , plenty good enough _me ; _ wherever run across , _my_ custom every time . well , night _our_ show ; warn ’ twelve people there—just enough pay expenses . laughed time , made duke mad ; everybody left , anyway , show , one boy asleep . duke said arkansaw lunkheads ’ come shakespeare ; wanted low comedy—and maybe something ruther worse low comedy , reckoned . said could size style . next morning got big sheets wrapping paper black paint , drawed handbills , stuck village . bills said : court house ! 3 nights ! _the world-renowned tragedians_ david garrick younger ! edmund kean elder ! _of london continental theatres_ , thrilling tragedy king ’ camelopard royal nonesuch ! ! ! _admission 50 cents_ . bottom biggest line all—which said : ladies children admitted . “ , ” says , “ line ’ fetch , dont know arkansaw ! ” chapter xxiii . well , day king hard , rigging stage curtain row candles footlights ; night house jam full men time . place ’ hold , duke quit tending door went around back way come stage stood curtain made little speech , praised tragedy , said thrillingest one ever ; went a-bragging tragedy , edmund kean elder , play main principal part ; last ’ got everybody ’ expectations high enough , rolled curtain , next minute king come a-prancing fours , naked ; painted , ring-streaked-and-striped , sorts colors , splendid rainbow . and—but never mind rest outfit ; wild , awful funny . people killed laughing ; king got done capering capered behind scenes , roared clapped stormed haw-hawed till come back done , made another time . well , would make cow laugh see shines old idiot cut . duke lets curtain , bows people , says great tragedy performed two nights , accounts pressing london engagements , seats sold already drury lane ; makes another bow , says succeeded pleasing instructing , deeply obleeged mention friends get come see . twenty people sings : “ , ? _all ? _ ” duke says yes . fine time . everybody sings , “ sold ! ” rose mad , a-going stage tragedians . big , fine looking man jumps bench shouts : “ hold ! word , gentlemen. ” stopped listen . “ sold—mighty badly sold . ’ want laughing stock whole town , reckon , never hear last thing long live . _no_ . want go quiet , talk show , sell _rest_ town ! ’ boat . ’ sensible ? ” ( “ bet ! —the jedge right ! ” everybody sings . ) “ right , then—not word sell . go along home , advise everybody come see tragedy. ” next day ’ hear nothing around town splendid show . house jammed night , sold crowd way . king duke got home raft supper ; by-and-by , midnight , made jim back float middle river , fetch hide two mile town . third night house crammed again—and warn ’ new-comers time , people show two nights . stood duke door , see every man went pockets bulging , something muffled coat—and see warn ’ perfumery , neither , long sight . smelt sickly eggs barrel , rotten cabbages , things ; know signs dead cat around , bet , sixty-four went . shoved minute , various ; ’ stand . well , place ’ hold people duke give fellow quarter told tend door minute , started around stage door , ; minute turned corner dark says : “ walk fast till get away houses , shin raft like dickens ! ” done , done . struck raft time , less two seconds gliding stream , dark still , edging towards middle river , nobody saying word . reckoned poor king gaudy time audience , nothing sort ; pretty soon crawls wigwam , says : “ well , ’ old thing pan time , duke ? ” ’ up-town . never showed light till ten mile village . lit supper , king duke fairly laughed bones loose way ’ served people . duke says : “ greenhorns , flatheads ! _i_ knew first house would keep mum let rest town get roped ; knew ’ lay us third night , consider _their_ turn . well , _is_ turn , ’ give something know much ’ take . _would_ like know ’ putting opportunity . turn picnic want to—they brought plenty provisions. ” rapscallions took four hundred sixty-five dollars three nights . never see money hauled wagon-load like . by-and-by , asleep snoring , jim says : “ ’ ’ prise de way dem kings carries , huck ? ” “ , ” says , “ ’ t. ” “ ’ , huck ? ” “ well , ’ , ’ breed . reckon ’ alike. ” “ , huck , dese kings ’ ourn reglar rapscallions ; dat ’ jist dey ; dey ’ reglar rapscallions. ” “ well , ’ ’ a-saying ; kings mostly rapscallions , fur make out. ” “ dat ? ” “ read once—you ’ see . look henry eight ; ’ n ’ sunday-school superintendent _him_ . look charles second , louis fourteen , louis fifteen , james second , edward second , richard third , forty ; besides saxon heptarchies used rip around old times raise cain . , ought seen old henry eight bloom . _was_ blossom . used marry new wife every day , chop head next morning . would indifferent ordering eggs . ‘ fetch nell gwynn , ’ says . fetch . next morning , ‘ chop head ! ’ chop . ‘ fetch jane shore , ’ says ; comes , next morning , ‘ chop head ’ —and chop . ‘ ring fair rosamun. ’ fair rosamun answers bell . next morning , ‘ chop head. ’ made every one tell tale every night ; kept till hogged thousand one tales way , put book , called domesday book—which good name stated case . ’ know kings , jim , know ; old rip ourn one cleanest ’ struck history . well , henry takes notion wants get trouble country . go it—give notice ? —give country show ? . sudden heaves tea boston harbor overboard , whacks declaration independence , dares come . _his_ style—he never give anybody chance . suspicions father , duke wellington . well , ? ask show ? no—drownded butt mamsey , like cat . ’ pose people left money laying around was—what ? collared . ’ pose contracted thing , paid , ’ set see done it—what ? always done thing . ’ pose opened mouth—what ? ’ shut powerful quick ’ lose lie every time . ’ kind bug henry ; ’ along ’ stead kings ’ fooled town heap worse ourn done . ’ say ourn lambs , ’ , come right cold facts ; ’ nothing _that_ old ram , anyway . say , kings kings , got make allowances . take around , ’ mighty ornery lot . ’ way ’ raised. ” “ dis one _smell_ like de nation , huck. ” “ well , , jim . _we_ ’ help way king smells ; history ’ tell way. ” “ de duke , ’ tolerble likely man ways. ” “ yes , duke ’ different . different . one ’ middling hard lot duke . ’ drunk ’ near-sighted man could tell king. ” “ well , anyways , doan ’ hanker mo ’ un um , huck . dese kin stan ’ . ” “ ’ way feel , , jim . ’ got hands , got remember , make allowances . sometimes wish could hear country ’ kings. ” use tell jim warn ’ real kings dukes ? ’ done good ; , besides , said : ’ tell real kind . went sleep , jim ’ call turn . often done . waked daybreak sitting head betwixt knees , moaning mourning . ’ take notice let . knowed . thinking wife children , away yonder , low homesick ; ’ ever away home life ; believe cared much people white folks ’ n . ’ seem natural , reckon ’ . often moaning mourning way nights , judged asleep , saying , “ po ’ little ’ lizabeth ! po ’ little johnny ! ’ mighty hard ; spec ’ ’ ever gwyne see mo ’ , mo ’ ! ” mighty good nigger , jim . time somehow got talking wife young ones ; by-and-by says : “ makes feel bad dis time ’ uz bekase hear sumpn yonder de bank like whack , er slam , ago , en mine er de time treat little ’ lizabeth ornery . warn ’ ’ ’ bout fo ’ year ole , en tuck de sk ’ yarlet fever , en powful rough spell ; got well , en one day a-stannin ’ aroun ’ , en says , says : “ ‘ shet de ’ . ’ “ never done ; jis ’ stood dah , kiner smilin ’ . make mad ; en says agin , mighty loud , says : “ ‘ doan ’ hear ? shet de ’ ! ’ “ jis stood de way , kiner smilin ’ . a-bilin ’ ! says : “ ‘ lay _make_ mine ! ’ “ en wid dat fetch ’ slap side de head dat sont a-sprawlin ’ . den went de yuther room , en ’ uz gone ’ bout ten minutes ; en come back dah dat ’ a-stannin ’ open _yit_ , en dat chile stannin ’ mos ’ right , a-lookin ’ mournin ’ , en de tears runnin ’ . , _wuz_ mad ! a-gwyne de chile , jis ’ den—it ’ dat open innerds—jis ’ den , ’ long come de wind en slam , behine de chile , ker-_blam ! _—en lan ’ , de chile never move ’ ! breff mos ’ hop outer ; en feel so—so—i doan ’ know _how_ feel . crope , a-tremblin ’ , en crope aroun ’ en open de ’ easy en slow , en poke head behine de chile , sof ’ en still , en uv sudden says _pow ! _ jis ’ loud could yell . _she never budge ! _ oh , huck , bust a-cryin ’ en grab arms , en say , ‘ oh , de po ’ little thing ! de lord god amighty fogive po ’ ole jim , kaze never gwyne fogive hisself long ’ live ! ’ oh , plumb deef en dumb , huck , plumb deef en dumb—en ’ ben a-treat ’ n ! ” chapter xxiv . next day , towards night , laid little willow tow-head middle , village side river , duke king begun lay plan working towns . jim spoke duke , said hoped ’ take hours , got mighty heavy tiresome lay day wigwam tied rope . see , left alone tie , anybody happened tied ’ look much like runaway nigger , know . duke said _was_ kind hard lay roped day , ’ cipher way get around . uncommon bright , duke , soon struck . dressed jim king lear ’ outfit—it long curtain-calico gown , white horse-hair wig whiskers ; took theater paint painted jim ’ face hands ears neck dead , dull , solid blue , like man ’ drownded nine days . blamed warn ’ horriblest looking outrage ever see . duke took wrote sign shingle : _sick arab—but harmless head._ nailed shingle lath , stood lath four five foot front wigwam . jim satisfied . said sight better lying tied couple years every day , trembling every time sound . duke told make free easy , anybody ever come meddling around , must hop wigwam , carry little , fetch howl two like wild beast , reckoned would light leave alone . sound enough judgment ; take average man , ’ wait howl . , ’ look like dead , looked considerable . rapscallions wanted try nonesuch , much money , judged ’ safe , maybe news might worked along time . ’ hit project suited exactly ; last duke said reckoned ’ lay work brains hour two see ’ put something arkansaw village ; king allowed would drop ’ village without plan , trust providence lead profitable way—meaning devil , reckon . bought store clothes stopped last ; king put ’ n , told put mine . done , course . king ’ duds black , look real swell starchy . never knowed clothes could change body . , , looked like orneriest old rip ever ; , ’ take new white beaver make bow smile , looked grand good pious ’ say walked right ark , maybe old leviticus . jim cleaned canoe , got paddle ready . big steamboat laying shore away point , three mile town—been couple hours , taking freight . says king : “ seein ’ ’ dressed , reckon maybe better arrive st. louis cincinnati , big place . go steamboat , huckleberry ; ’ come village her. ” ’ ordered twice go take steamboat ride . fetched shore half mile village , went scooting along bluff bank easy water . pretty soon come nice innocent-looking young country jake setting log swabbing sweat face , powerful warm weather ; couple big carpet-bags . “ run nose shore , ” says king . done . “ wher ’ bound , young man ? ” “ steamboat ; going orleans. ” “ git aboard , ” says king . “ hold minute , servant ’ ’ p bags . jump ’ p gentleman , adolphus ” —meaning , see . done , three started . young chap mighty thankful ; said tough work toting baggage weather . asked king going , king told ’ come river landed village morning , going mile see old friend farm . young fellow says : “ first see says , ‘ ’ mr. wilks , sure , come mighty near getting time. ’ says , ‘ , reckon ’ , else ’ paddling river. ’ _ain ’ t_ , ? ” “ , name ’ blodgett—elexander blodgett—_reverend_ elexander blodgett , ’ pose must say , ’ one ’ lord ’ poor servants . still ’ jist able sorry mr. wilks arriving time , , ’ missed anything it—which hope ’ t. ” “ well , ’ miss property , ’ get right ; ’ missed seeing brother peter die—which mayn ’ mind , nobody tell that—but brother would give anything world see _him_ died ; never talked nothing else three weeks ; ’ seen since boys together—and ’ ever seen brother william all—that ’ deef dumb one—william ’ thirty thirty-five . peter george ones come ; george married brother ; wife died last year . harvey william ’ ones ’ left ; , saying , ’ got time. ” “ anybody send ’ em word ? ” “ oh , yes ; month two ago , peter first took ; peter said sorter felt like warn ’ going get well time . see , pretty old , george ’ g ’ yirls young much company , except mary jane , red-headed one ; kinder lonesome george wife died , ’ seem care much live . desperately wanted see harvey—and william , , matter—because one kind ’ bear make . left letter behind harvey , said ’ told money hid , wanted rest property divided george ’ g ’ yirls would right—for george ’ leave nothing . letter could get put pen to. ” “ reckon harvey ’ come ? wher ’ live ? ” “ oh , lives england—sheffield—preaches there—hasn ’ ever country . ’ much time—and besides ’ got letter , know. ” “ bad , bad ’ lived see brothers , poor soul . going orleans , say ? ” “ yes , ’ part . ’ going ship , next wednesday , ryo janeero , uncle lives. ” “ ’ pretty long journey . ’ lovely ; wisht a-going . mary jane oldest ? old others ? ” “ mary jane ’ nineteen , susan ’ fifteen , joanna ’ fourteen—that ’ one gives good works hare-lip. ” “ poor things ! left alone cold world so. ” “ well , could worse . old peter friends , ’ going let come harm . ’ hobson , babtis ’ preacher ; deacon lot hovey , ben rucker , abner shackleford , levi bell , lawyer ; dr. robinson , wives , widow bartley , and—well , ’ lot ; ones peter thickest , used write sometimes , wrote home ; harvey ’ know look friends gets here. ” well , old man went asking questions till fairly emptied young fellow . blamed ’ inquire everybody everything blessed town , wilkses ; peter ’ business—which tanner ; george ’ s—which carpenter ; harvey ’ s—which dissentering minister ; , . says : “ want walk way steamboat ? ” “ ’ big orleans boat , afeard ’ stop . ’ deep ’ stop hail . cincinnati boat , st. louis one. ” “ peter wilks well ? ” “ oh , yes , pretty well . houses land , ’ reckoned left three four thousand cash hid som ’ ers. ” “ say died ? ” “ ’ say , last night. ” “ funeral to-morrow , likely ? ” “ yes , ’ bout middle day. ” “ well , ’ terrible sad ; ’ got go , one time another . want prepared ; ’ right. ” “ yes , sir , ’ best way . used always say that. ” struck boat done loading , pretty soon got . king never said nothing going aboard , lost ride , . boat gone king made paddle another mile lonesome place , got ashore says : “ hustle back , right , fetch duke , new carpet-bags . ’ gone ’ side , go git . tell git regardless . shove along , now. ” see _he_ ; never said nothing , course . got back duke hid canoe , set log , king told everything , like young fellow said it—every last word . time a-doing tried talk like englishman ; done pretty well , , slouch . ’ imitate , ’ a-going try ; really done pretty good . says : “ deef dumb , bilgewater ? ” duke said , leave alone ; said played deef dumb person histronic boards . waited steamboat . middle afternoon couple little boats come along , ’ come high enough river ; last big one , hailed . sent yawl , went aboard , cincinnati ; found wanted go four five mile booming mad , gave us cussing , said ’ land us . king ca ’ . says : “ gentlemen kin afford pay dollar mile apiece took put yawl , steamboat kin afford carry ’ em , ’ ? ” softened said right ; got village yawled us ashore . two dozen men flocked see yawl a-coming , king says : “ kin gentlemen tell wher ’ mr. peter wilks lives ? ” give glance one another , nodded heads , much say , “ ’ tell ? ” one says , kind soft gentle : “ ’ sorry sir , best tell _did_ live yesterday evening. ” sudden winking ornery old cretur went smash , fell man , put chin shoulder , cried back , says : “ alas , alas , poor brother—gone , never got see ; oh , ’ , _too_ hard ! ” turns around , blubbering , makes lot idiotic signs duke hands , blamed _he_ ’ drop carpet-bag bust a-crying . warn ’ beatenest lot , two frauds , ever struck . well , men gathered around sympathized , said sorts kind things , carried carpet-bags hill , let lean cry , told king brother ’ last moments , king told hands duke , took dead tanner like ’ lost twelve disciples . well , ever struck anything like , ’ nigger . enough make body ashamed human race . chapter xxv . news town two minutes , could see people tearing run every way , putting coats come . pretty soon middle crowd , noise tramping like soldier march . windows dooryards full ; every minute somebody would say , fence : “ _them ? _ ” somebody trotting along gang would answer back say : “ bet is. ” got house street front packed , three girls standing door . mary jane _was_ red-headed , ’ make difference , awful beautiful , face eyes lit like glory , glad uncles come . king spread arms , mary jane jumped , hare-lip jumped duke , _had_ ! everybody , leastways women , cried joy see meet last good times . king hunched duke private—i see it—and looked around see coffin , corner two chairs ; duke , hand across ’ shoulder , ’ hand eyes , walked slow solemn , everybody dropping back give room , talk noise stopping , people saying “ sh ! ” men taking hats drooping heads , could heard pin fall . got bent looked coffin , took one sight , bust a-crying could heard orleans , ; put arms around ’ necks , hung chins ’ shoulders ; three minutes , maybe four , never see two men leak way done . , mind , everybody ; place damp never see anything like . one got one side coffin , ’ ’ side , kneeled rested foreheads coffin , let pray . well , come worked crowd like never see anything like , everybody broke went sobbing right loud—the poor girls , ; every woman , nearly , went girls , without saying word , kissed , solemn , forehead , put hand head , looked towards sky , tears running , busted went sobbing swabbing , give next woman show . never see anything disgusting . well , by-and-by king gets comes forward little , works slobbers speech , full tears flapdoodle sore trial poor brother lose diseased , miss seeing diseased alive long journey four thousand mile , ’ trial ’ sweetened sanctified us dear sympathy holy tears , thanks heart brother ’ heart , mouths ’ , words weak cold , kind rot slush , till sickening ; blubbers pious goody-goody amen , turns loose goes crying fit bust . minute words mouth somebody crowd struck doxolojer , everybody joined might , warmed made feel good church letting . music _is_ good thing ; soul-butter hogwash never see freshen things , sound honest bully . king begins work jaw , says nieces would glad main principal friends family would take supper evening , help set ashes diseased ; says poor brother laying yonder could speak knows would name , names dear , mentioned often letters ; name , wit , follows , vizz. : —rev . mr. hobson , deacon lot hovey , mr. ben rucker , abner shackleford , levi bell , dr. robinson , wives , widow bartley . rev . hobson dr. robinson end town a-hunting together—that , mean doctor shipping sick man ’ world , preacher pinting right . lawyer bell away louisville business . rest hand , come shook hands king thanked talked ; shook hands duke ’ say nothing , kept a-smiling bobbing heads like passel sapheads whilst made sorts signs hands said “ goo-goo—goo-goo-goo ” time , like baby ’ talk . king blattered along , managed inquire pretty much everybody dog town , name , mentioned sorts little things happened one time another town , george ’ family , peter . always let peter wrote things ; lie : got every blessed one young flathead canoed steamboat . mary jane fetched letter father left behind , king read loud cried . give dwelling-house three thousand dollars , gold , girls ; give tanyard ( good business ) , along houses land ( worth seven thousand ) , three thousand dollars gold harvey william , told six thousand cash hid cellar . two frauds said ’ go fetch , everything square above-board ; told come candle . shut cellar door behind us , found bag spilt floor , lovely sight , yaller-boys . , way king ’ eyes shine ! slaps duke shoulder says : “ oh , _this_ ’ bully noth ’ n ! oh , , reckon ! , bilji , beats nonesuch , _don ’ t_ ? ” duke allowed . pawed yaller-boys , sifted fingers let jingle floor ; king says : “ ’ use talkin ’ ; bein ’ brothers rich dead man representatives furrin heirs ’ got left line , bilge . thish yer comes trust ’ n providence . ’ best way , long run . ’ tried ’ em , ther ’ ’ better way. ” everybody would satisfied pile , took trust ; , must count . counts , comes four hundred fifteen dollars short . says king : “ dern , wonder done four hundred fifteen dollars ? ” worried awhile , ransacked around . duke says : “ well , pretty sick man , likely made mistake—i reckon ’ way . best way ’ let go , keep still . spare it. ” “ oh , shucks , yes , _spare_ . ’ k ’ yer noth ’ n ’ bout that—it ’ _count_ ’ thinkin ’ . want awful square open above-board , know . want lug h-yer money stairs count everybody—then ther ’ ’ noth ’ n suspicious . dead man says ther ’ six thous ’ n dollars , know , ’ want to— ” “ hold , ” says duke . “ le ’ make deffisit , ” begun haul yaller-boys pocket . “ ’ amaz ’ n ’ good idea , duke—you _have_ got rattlin ’ clever head , ” says king . “ blest old nonesuch ’ heppin ’ us agin , ” _he_ begun haul yaller-jackets stack . busted , made six thousand clean clear . “ say , ” says duke , “ got another idea . le ’ go stairs count money , take _give girls_. ” “ good land , duke , lem hug ! ’ dazzling idea ’ ever man struck . cert ’ nly got astonishin ’ head ever see . oh , boss dodge , ther ’ ’ mistake ’ bout . let ’ em fetch along suspicions want to—this ’ lay ’ em out. ” got up-stairs everybody gethered around table , king counted stacked , three hundred dollars pile—twenty elegant little piles . everybody looked hungry , licked chops . raked bag , see king begin swell another speech . says : “ friends , poor brother lays yonder done generous ’ left behind vale sorrers . done generous yer poor little lambs loved sheltered , ’ left fatherless motherless . yes , knowed knows would done _more_ generous ’ em ’ ben afeard ’ woundin ’ dear william . , _wouldn ’ t_ ? ther ’ ’ question ’ bout _my_ mind . well , , kind ’ brothers would ’ stand way sech time ? kind ’ uncles would ’ rob—yes , _rob_—sech poor sweet lambs ’ loved sech time ? know william—and _think_ do—he—well , ’ jest ask him. ” turns around begins make lot signs duke hands , duke looks stupid leather-headed ; sudden seems catch meaning , jumps king , goo-gooing might joy , hugs fifteen times lets . king says , “ knowed ; reckon _that_ ’ convince anybody way _he_ feels . , mary jane , susan , joanner , take money—take _all_ . ’ gift lays yonder , cold joyful. ” mary jane went , susan hare-lip went duke , another hugging kissing never see yet . everybody crowded tears eyes , shook hands frauds , saying time : “ _dear_ good souls ! —how _lovely ! _—how _could_ ! ” well , , pretty soon hands got talking diseased , good , loss , ; long big iron-jawed man worked outside , stood a-listening looking , saying anything ; nobody saying anything either , king talking busy listening . king saying—in middle something ’ started on— “ —they bein ’ partickler friends ’ diseased . ’ ’ invited evenin ’ ; tomorrow want _all_ come—everybody ; respected everybody , liked everybody , ’ fitten funeral orgies sh ’ public. ” went a-mooning , liking hear talk , every little fetched funeral orgies , till duke ’ stand ; writes little scrap paper , “ _obsequies_ , old fool , ” folds , goes goo-gooing reaching people ’ heads . king reads puts pocket , says : “ poor william , afflicted , _heart ’ s_ aluz right . asks invite everybody come funeral—wants make ’ em welcome . ’ worried—it jest at. ” weaves along , perfectly ca ’ , goes dropping funeral orgies every , like done . done third time says : “ say orgies , ’ common term , ’ t—obsequies bein ’ common term—but orgies right term . obsequies ’ used england now—it ’ gone . say orgies england . orgies better , means thing ’ exact . ’ word ’ made ’ n greek _orgo_ , outside , open , abroad ; hebrew _jeesum_ , plant , cover ; hence in_ter._ , see , funeral orgies open er public funeral. ” _worst_ ever struck . well , iron-jawed man laughed right face . everybody shocked . everybody says , “ , _doctor ! _ ” abner shackleford says : “ , robinson , hain ’ heard news ? harvey wilks. ” king smiled eager , shoved flapper , says : “ _is_ poor brother ’ dear good friend physician ? i— ” “ keep hands ! ” says doctor . “ _you_ talk like englishman , _don ’ t_ ? ’ worst imitation ever heard . _you_ peter wilks ’ brother ! ’ fraud , ’ ! ” well , took ! crowded around doctor tried quiet , tried explain tell harvey ’ showed forty ways _was_ harvey , knowed everybody name , names dogs , begged _begged_ hurt harvey ’ feelings poor girl ’ feelings , . warn ’ use ; stormed right along , said man pretended englishman ’ imitate lingo better fraud liar . poor girls hanging king crying ; sudden doctor ups turns _them_ . says : “ father ’ friend , ’ friend ; warn _as_ friend , honest one wants protect keep harm trouble , turn backs scoundrel nothing , ignorant tramp , idiotic greek hebrew , calls . thinnest kind impostor—has come lot empty names facts picked somewheres , take _proofs_ , helped fool foolish friends , ought know better . mary jane wilks , know friend , unselfish friend , . listen ; turn pitiful rascal out—i _beg_ . ? ” mary jane straightened , , handsome ! says : “ _here_ answer. ” hove bag money put king ’ hands , says , “ take six thousand dollars , invest sisters way want , ’ give us receipt it. ” put arm around king one side , susan hare-lip done . everybody clapped hands stomped floor like perfect storm , whilst king held head smiled proud . doctor says : “ right ; wash _my_ hands matter . warn time ’ coming ’ going feel sick whenever think day. ” away went . “ right , doctor , ” says king , kinder mocking ; “ ’ try get ’ em send ; ” made laugh , said prime good hit . chapter xxvi . well , gone king asks mary jane spare rooms , said one spare room , would uncle william , ’ give room uncle harvey , little bigger , would turn room sisters sleep cot ; garret little cubby , pallet . king said cubby would valley—meaning . mary jane took us , showed rooms , plain nice . said ’ frocks lot traps took room uncle harvey ’ way , said warn ’ . frocks hung along wall , curtain made calico hung floor . old hair trunk one corner , guitar-box another , sorts little knickknacks jimcracks around , like girls brisken room . king said homely pleasanter fixings , ’ disturb . duke ’ room pretty small , plenty good enough , cubby . night big supper , men women , stood behind king duke ’ chairs waited , niggers waited rest . mary jane set head table , susan alongside , said bad biscuits , mean preserves , ornery tough fried chickens was—and kind rot , way women always force compliments ; people knowed everything tiptop , said so—said “ _do_ get biscuits brown nice ? ” “ , land ’ sake , _did_ get amaz ’ n pickles ? ” kind humbug talky-talk , way people always supper , know . done hare-lip supper kitchen leavings , whilst others helping niggers clean things . hare-lip got pumping england , blest ’ think ice getting mighty thin sometimes . says : “ ever see king ? ” “ ? william fourth ? well , bet have—he goes church. ” knowed dead years ago , never let . says goes church , says : “ what—regular ? ” “ yes—regular . pew ’ right opposite ourn—on ’ side pulpit. ” “ thought lived london ? ” “ well , . _would_ live ? ” “ thought _you_ lived sheffield ? ” see stump . let get choked chicken bone , get time think get . says : “ mean goes church regular ’ sheffield . ’ summer time , comes take sea baths. ” “ , talk—sheffield ’ sea. ” “ well , said ? ” “ , did. ” “ _didn ’ t_ nuther. ” “ ! ” “ ’ t. ” “ did. ” “ never said nothing kind. ” “ well , _did_ say , ? ” “ said come take sea _baths_—that ’ said. ” “ well , , ’ going take sea baths ’ sea ? ” “ looky , ” says ; “ ever see congress-water ? ” “ yes. ” “ well , go congress get ? ” “ , no. ” “ well , neither william fourth go sea get sea bath. ” “ get , ? ” “ gets way people gets congress-water—in barrels . palace sheffield ’ got furnaces , wants water hot . ’ bile amount water away sea . ’ got conveniences it. ” “ oh , see , . might said first place saved time. ” said see woods , comfortable glad . next , says : “ go church , ? ” “ yes—regular. ” “ set ? ” “ , pew. ” “ _whose_ pew ? ” “ , _ourn_—your uncle harvey ’ s. ” “ ’ n ? _he_ want pew ? ” “ wants set . _reckon_ wanted ? ” “ , thought ’ pulpit. ” rot , forgot preacher . see stump , played another chicken bone got another think . says : “ blame , suppose ’ one preacher church ? ” “ , want ? ” “ ! —to preach king ? never see girl . ’ less seventeen. ” “ seventeen ! land ! , ’ set string , _never_ got glory . must take ’ em week. ” “ shucks , ’ _all_ ’ em preach day—only _one_ ’ em. ” “ well , , rest ’ em ? ” “ oh , nothing much . loll around , pass plate—and one thing another . mainly ’ nothing. ” “ well , , _for ? _ ” “ , ’ _style_ . ’ know nothing ? ” “ well , ’ _want_ know foolishness . servants treated england ? treat ’ em better ’ n treat niggers ? ” “ _no ! _ servant ’ nobody . treat worse dogs. ” “ ’ give ’ em holidays , way , christmas new year ’ week , fourth july ? ” “ oh , listen ! body could tell _you_ hain ’ ever england . , hare-l—why , joanna , never see holiday year ’ end year ’ end ; never go circus , theater , nigger shows , nowheres. ” “ church ? ” “ church. ” “ _you_ always went church. ” well , gone . forgot old man ’ servant . next minute whirled kind explanation valley different common servant _had_ go church whether wanted , set family , account law . ’ pretty good , got done see warn ’ satisfied . says : “ honest injun , , hain ’ telling lot lies ? ” “ honest injun , ” says . “ none ? ” “ none . lie , ” says . “ lay hand book say it. ” see warn ’ nothing dictionary , laid hand said . looked little better satisfied , says : “ well , , ’ believe ; hope gracious ’ believe rest. ” “ ’ believe , joe ? ” says mary jane , stepping susan behind . “ ’ right kind talk , stranger far people . would like treated ? ” “ ’ always way , maim—always sailing help somebody ’ hurt . hain ’ done nothing . ’ told stretchers , reckon , said ’ swallow ; ’ every bit grain _did_ say . reckon stand little thing like , ’ ? ” “ ’ care whether ’ twas little whether ’ twas big ; ’ house stranger , ’ good say . place would make feel ashamed ; oughtn ’ say thing another person make _them_ feel ashamed. ” “ , mam , said— ” “ ’ make difference _said_—that ’ thing . thing treat _kind_ , saying things make remember ’ country amongst folks. ” says , _this_ girl ’ letting old reptile rob money ! susan _she_ waltzed ; ’ believe , give hare-lip hark tomb ! says , _another_ one ’ letting rob money ! mary jane took another inning , went sweet lovely again—which way ; got done warn ’ hardly anything left ’ poor hare-lip . hollered . “ right , , ” says girls ; “ ask pardon. ” done , ; done beautiful . done beautiful good hear ; wished could tell thousand lies , could . says , _another_ one ’ letting rob money . got jest laid theirselves make feel home know amongst friends . felt ornery low mean says , mind ’ made ; ’ hive money bust . lit out—for bed , said , meaning time another . got went thinking thing . says , shall go doctor , private , blow frauds ? no—that ’ . might tell told ; king duke would make warm . shall go , private , tell mary jane ? no—i dasn ’ . face would give hint , sure ; ’ got money , ’ slide right get away . fetch help ’ get mixed business done , judge . ; ’ good way one . got steal money , somehow ; got steal way ’ suspicion done . ’ got good thing , ’ a-going leave till ’ played family town ’ worth , ’ find chance time enough . ’ steal hide ; by-and-by , ’ away river , ’ write letter tell mary jane ’ hid . better hive tonight , doctor maybe ’ let much lets ; might scare yet . , thinks , ’ go search rooms . upstairs hall dark , found duke ’ room , started paw around hands ; recollected ’ much like king let anybody else take care money self ; went room begun paw around . see ’ nothing without candle , dasn ’ light one , course . judged ’ got thing—lay eavesdrop . time hears footsteps coming , going skip bed ; reached , ’ thought would ; touched curtain hid mary jane ’ frocks , jumped behind snuggled amongst gowns , stood perfectly still . come shut door ; first thing duke done get look bed . glad ’ found bed wanted . yet , know , ’ kind natural hide bed anything private . sets , king says : “ well , ? cut middlin ’ short , ’ better us a-whoopin ’ mournin ’ givin ’ ’ em chance talk us over. ” “ well , , capet . ’ easy ; ’ comfortable . doctor lays mind . wanted know plans . ’ got notion , think ’ sound one. ” “ , duke ? ” “ better glide three morning , clip river ’ got . specially , seeing got easy—_given_ back us , flung heads , may say , course allowed steal back . ’ knocking lighting out. ” made feel pretty bad . hour two ago would little different , made feel bad disappointed , king rips says : “ ! sell rest ’ property ? march like passel fools leave eight nine thous ’ n ’ dollars ’ worth ’ property layin ’ around jest sufferin ’ scooped ? —and good , salable stuff , too. ” duke grumbled ; said bag gold enough , ’ want go deeper—didn ’ want rob lot orphans _everything_ . “ , talk ! ” says king . “ sha ’ n ’ rob ’ em nothing jest money . people _buys_ property suff ’ rers ; soon ’ ’ found ’ ’ it—which ’ long ’ slid—the sale ’ valid , ’ go back estate . yer orphans ’ git house back agin , ’ enough _them ; _ ’ young spry , k ’ n easy earn livin ’ . _they_ ’ a-goin suffer . , jest think—there ’ thous ’ n ’ thous ’ n ’ ’ nigh well . bless , _they_ ’ got noth ’ n ’ complain of. ” well , king talked blind ; last give , said right , said believed blamed foolishness stay , doctor hanging . king says : “ cuss doctor ! k ’ yer _him ? _ hain ’ got fools town side ? ’ big enough majority town ? ” got ready go stairs . duke says : “ ’ think put money good place. ” cheered . ’ begun think warn ’ going get hint kind help . king says : “ ? ” “ mary jane ’ mourning ; first know nigger rooms get order box duds put ’ em away ; reckon nigger run across money borrow ? ” “ head ’ level agin , duke , ” says king ; comes a-fumbling curtain two three foot . stuck tight wall kept mighty still , though quivery ; wondered fellows would say catched ; tried think ’ better catch . king got bag could think half thought , never suspicioned around . took shoved bag rip straw tick feather-bed , crammed foot two amongst straw said right , nigger makes feather-bed , ’ turn straw tick twice year , warn ’ danger getting stole . knowed better . half-way stairs . groped along cubby , hid till could get chance better . judged better hide outside house somewheres , missed would give house good ransacking : knowed well . turned , clothes ; ’ gone sleep ’ wanted , sweat get business . by-and-by heard king duke come ; rolled pallet laid chin top ladder , waited see anything going happen . nothing . held till late sounds quit early ones ’ begun yet ; slipped ladder . chapter xxvii . crept doors listened ; snoring . tiptoed along , got stairs right . warn ’ sound anywheres . peeped crack dining-room door , see men watching corpse sound asleep chairs . door open parlor , corpse laying , candle rooms . passed along , parlor door open ; see warn ’ nobody remainders peter ; shoved ; front door locked , key ’ . heard somebody coming stairs , back behind . run parlor took swift look around , place see hide bag coffin . lid shoved along foot , showing dead man ’ face , wet cloth , shroud . tucked money-bag lid , beyond hands crossed , made creep , cold , run back across room behind door . person coming mary jane . went coffin , soft , kneeled looked ; put handkerchief , see begun cry , though ’ hear , back . slid , passed dining-room thought ’ make sure watchers ’ seen ; looked crack , everything right . ’ stirred . slipped bed , feeling ruther blue , accounts thing playing way took much trouble run much resk . says , could stay , right ; get river hundred mile two could write back mary jane , could dig get ; ’ thing ’ going happen ; thing ’ going happen , money ’ found come screw lid . king ’ get , ’ long day gives anybody another chance smouch . course _wanted_ slide get , dasn ’ try . every minute getting earlier , pretty soon watchers would begin stir , might get catched—catched six thousand dollars hands nobody ’ hired take care . ’ wish mixed business , says . got stairs morning parlor shut , watchers gone . warn ’ nobody around family widow bartley tribe . watched faces see anything happening , ’ tell . towards middle day undertaker come man , set coffin middle room couple chairs , set chairs rows , borrowed neighbors till hall parlor dining-room full . see coffin lid way , dasn ’ go look , folks around . people begun flock , beats girls took seats front row head coffin , half hour people filed around slow , single rank , looked dead man ’ face minute , dropped tear , still solemn , girls beats holding handkerchiefs eyes keeping heads bent , sobbing little . warn ’ sound scraping feet floor blowing noses—because people always blows funeral places except church . place packed full undertaker slid around black gloves softy soothering ways , putting last touches , getting people things ship-shape comfortable , making sound cat . never spoke ; moved people around , squeezed late ones , opened passageways , done nods , signs hands . took place wall . softest , glidingest , stealthiest man ever see ; warn ’ smile ham . borrowed melodeum—a sick one ; everything ready young woman set worked , pretty skreeky colicky , everybody joined sung , peter one good thing , according notion . reverend hobson opened , slow solemn , begun talk ; straight outrageous row busted cellar body ever heard ; one dog , made powerful racket , kept right along ; parson stand , coffin , wait—you ’ hear think . right awkward , nobody ’ seem know . pretty soon see long-legged undertaker make sign preacher much say , “ ’ worry—just depend me. ” stooped begun glide along wall , shoulders showing people ’ heads . glided along , powwow racket getting outrageous time ; last , gone around two sides room , disappears cellar . two seconds heard whack , dog finished amazing howl two , everything dead still , parson begun solemn talk left . minute two comes undertaker ’ back shoulders gliding along wall ; glided glided around three sides room , rose , shaded mouth hands , stretched neck towards preacher , people ’ heads , says , kind coarse whisper , “ _he rat ! _ ” drooped glided along wall place . could see great satisfaction people , naturally wanted know . little thing like ’ cost nothing , ’ little things makes man looked liked . warn ’ popular man town undertaker . well , funeral sermon good , pison long tiresome ; king shoved got usual rubbage , last job , undertaker begun sneak coffin screw-driver . sweat , watched pretty keen . never meddled ; slid lid along soft mush , screwed tight fast . ! ’ know whether money . , says , ’ pose somebody hogged bag sly ? —now _i_ know whether write mary jane ? ’ pose dug ’ find nothing , would think ? blame , says , might get hunted jailed ; ’ better lay low keep dark , write ; thing ’ awful mixed ; trying better , ’ worsened hundred times , wish goodness ’ let alone , dad fetch whole business ! buried , come back home , went watching faces again—i ’ help , ’ rest easy . nothing come ; faces ’ tell nothing . king visited around evening , sweetened everybody , made ever friendly ; give idea congregation england would sweat , must hurry settle estate right away leave home . sorry pushed , everybody ; wished could stay longer , said could see ’ done . said course william would take girls home ; pleased everybody , girls would well fixed amongst relations ; pleased girls , too—tickled clean forgot ever trouble world ; told sell quick wanted , would ready . poor things glad happy made heart ache see getting fooled lied , ’ see safe way chip change general tune . well , blamed king ’ bill house niggers property auction straight off—sale two days funeral ; anybody could buy private beforehand wanted . next day funeral , along noon-time , girls ’ joy got first jolt . couple nigger traders come along , king sold niggers reasonable , three-day drafts called , away went , two sons river memphis , mother river orleans . thought poor girls niggers would break hearts grief ; cried around , took made sick see . girls said ’ ever dreamed seeing family separated sold away town . ’ ever get memory , sight poor miserable girls niggers hanging around ’ necks crying ; reckon ’ stood , would bust tell gang ’ knowed sale warn ’ account niggers would back home week two . thing made big stir town , , good many come flatfooted said scandalous separate mother children way . injured frauds ; old fool bulled right along , spite duke could say , tell duke powerful uneasy . next day auction day . broad day morning king duke come garret woke , see look trouble . king says : “ room night last ? ” “ , majesty ” —which way always called nobody gang warn ’ around . “ yisterday er last night ? ” “ , majesty. ” “ honor bright , now—no lies. ” “ honor bright , majesty , ’ telling truth . hain ’ a-near room since miss mary jane took duke showed you. ” duke says : “ seen anybody else go ? ” “ , grace , remember , believe. ” “ stop think. ” studied awhile see chance ; says : “ well , see niggers go several times. ” gave little jump , looked like ’ ever expected , like _had_ . duke says : “ , _all_ ? ” “ no—leastways , once—that , ’ think ever see come _out_ one time. ” “ hello ! ? ” “ day funeral . morning . warn ’ early , overslept . starting ladder , see them. ” “ well , go , _go_ ! ? ’ act ? ” “ ’ nothing . ’ act anyway much , fur see . tiptoed away ; seen , easy enough , ’ shoved majesty ’ room , something , ’ posing ; found _warn ’ t_ , hoping slide way trouble without waking , ’ already waked up. ” “ great guns , _this_ go ! ” says king ; looked pretty sick tolerable silly . stood a-thinking scratching heads minute , duke bust kind little raspy chuckle , says : “ beat neat niggers played hand . let _sorry_ going region ! believed _was_ sorry , , everybody . ’ ever tell _me_ nigger ’ got histrionic talent . , way played thing would fool _anybody_ . opinion , ’ fortune ’ em . capital theater , ’ want better lay-out that—and ’ gone sold ’ em song . yes , ’ privileged sing song yet . say , _is_ song—that draft ? ” “ bank collected . _would_ ? ” “ well , _that ’ s_ right , thank goodness. ” says , kind timid-like : “ something gone wrong ? ” king whirls rips : “ none ’ business ! keep head shet , mind ’ r affairs—if got . long ’ town ’ forgit _that_—you hear ? ” says duke , “ got jest swaller say noth ’ n ’ : mum ’ word _us_. ” starting ladder duke chuckles , says : “ quick sales _and_ small profits ! ’ good business—yes. ” v king snarls around says : “ trying best sellin ’ ’ em quick . profits turned none , lackin ’ considable , none carry , fault ’ n ’ yourn ? ” “ well , _they ’ d_ house yet _wouldn ’ t_ could got advice listened to. ” king sassed back much safe , swapped around lit _me_ . give banks coming _telling_ see niggers come room acting way—said fool would _knowed_ something . waltzed cussed _himself_ awhile , said come laying late taking natural rest morning , ’ blamed ’ ever . went a-jawing ; felt dreadful glad ’ worked niggers , yet ’ done niggers harm . chapter xxviii . by-and-by getting-up time . come ladder started down-stairs ; come girls ’ room door open , see mary jane setting old hair trunk , open ’ packing things it—getting ready go england . stopped folded gown lap , face hands , crying . felt awful bad see ; course anybody would . went says : “ miss mary jane , ’ a-bear see people trouble , _i_ ’ t—most always . tell it. ” done . niggers—i expected . said beautiful trip england spoiled ; ’ know _how_ ever going happy , knowing mother children warn ’ ever going see more—and busted bitterer ever , flung hands , says : “ oh , dear , dear , think ’ _ever_ going see ! ” “ _will_—and inside two weeks—and _know_ ! ” says . laws , could think ! could budge throws arms around neck told say _again_ , say _again_ , say _again ! _ see spoke sudden said much , close place . asked let think minute ; set , impatient excited handsome , looking kind happy eased-up , like person ’ tooth pulled . went studying . says , reckon body ups tells truth tight place taking considerable many resks , though ’ experience , ’ say certain ; looks , anyway ; yet ’ case ’ blest ’ look like truth better actuly _safer_ lie . must lay mind , think time , ’ kind strange unregular . never see nothing like . well , says last , ’ a-going chance ; ’ tell truth time , though seem like setting kag powder touching see ’ go . says : “ miss mary jane , place town little ways could go stay three four days ? ” “ yes ; mr. lothrop ’ . ? ” “ never mind yet . ’ tell know niggers see inside two weeks—here house—and _prove_ know it—will go mr. lothrop ’ stay four days ? ” “ four days ! ” says ; “ ’ stay year ! ” “ right , ” says , “ ’ want nothing _you_ word—i druther another man ’ kiss-the-bible. ” smiled reddened sweet , says , “ ’ mind , ’ shut door—and bolt it. ” come back set , says : “ ’ holler . set still take like man . got tell truth , want brace , miss mary , ’ bad kind , going hard take , ’ help . uncles yourn ’ uncles ; ’ couple frauds—regular dead-beats . , ’ worst , stand rest middling easy. ” jolted like everything , course ; shoal water , went right along , eyes a-blazing higher higher time , told every blame thing , first struck young fool going steamboat , clear flung king ’ breast front door kissed sixteen seventeen times—and jumps , face afire like sunset , says : “ brute ! come , ’ waste minute—not _second_—we ’ tarred feathered , flung river ! ” says : “ cert ’ nly . mean _before_ go mr. lothrop ’ , or— ” “ oh , ” says , “ _thinking_ ! ” says , set right . “ ’ mind said—please ’ t—you _won ’ , _ , _will_ ? ” laying silky hand mine kind way said would die first . “ never thought , stirred , ” says ; “ go , ’ . tell , whatever say ’ it. ” “ well , ” says , “ ’ rough gang , two frauds , ’ fixed got travel longer , whether want not—i druther tell ; blow town would get claws , _i_ ’ right ; ’ another person ’ know ’ big trouble . well , got save _him_ , hain ’ ? course . well , , ’ blow them. ” saying words put good idea head . see maybe could get jim rid frauds ; get jailed , leave . ’ want run raft daytime without anybody aboard answer questions ; ’ want plan begin working till pretty late to-night . says : “ miss mary jane , ’ tell ’ , ’ stay mr. lothrop ’ long , nuther . fur ? ” “ little short four miles—right country , back here. ” “ well , ’ answer . go along , lay low till nine half-past to-night , get fetch home again—tell ’ thought something . get eleven put candle window , ’ turn wait _till_ eleven , _then_ ’ turn means ’ gone , way , safe . come spread news around , get beats jailed. ” “ good , ” says , “ ’ it. ” “ happens ’ get away , get took along , must say told whole thing beforehand , must stand can. ” “ stand ! indeed . sha ’ n ’ touch hair head ! ” says , see nostrils spread eyes snap said , . “ get away sha ’ n ’ , ” says , “ prove rapscallions ’ uncles , ’ _was_ . could swear beats bummers , ’ , though ’ worth something . well , ’ others better , ’ people ’ going doubted quick ’ . ’ tell find . gim pencil piece paper . there— ‘ _royal nonesuch , bricksville_. ’ put away , ’ lose . court wants find something two , let send bricksville say ’ got men played royal nonesuch , ask witnesses—why , ’ entire town hardly wink , miss mary . ’ come a-biling , too. ” judged got everything fixed right . says : “ let auction go right along , ’ worry . nobody ’ pay things buy till whole day auction accounts short notice , ’ going till get money ; way ’ fixed sale ’ going count , ’ going _get_ money . ’ like way niggers—it warn ’ sale , niggers back long . , ’ collect money _niggers_ yet—they ’ worst kind fix , miss mary. ” “ well , ” says , “ ’ run breakfast , ’ start straight mr. lothrop ’ s. ” “ ’ deed , _that_ ’ ticket , miss mary jane , ” says , “ manner means ; go _before_ breakfast. ” “ ? ” “ reckon wanted go , miss mary ? ” “ well , never thought—and come think , ’ know . ? ” “ , ’ ’ one leather-face people . ’ want better book face . body set read like coarse print . reckon go face uncles come kiss good-morning , never— ” “ , , ’ ! yes , ’ go breakfast—i ’ glad . leave sisters ? ” “ yes ; never mind . ’ got stand yet . might suspicion something go . ’ want see , sisters , nobody town ; neighbor ask uncles morning face would tell something . , go right along , miss mary jane , ’ fix . ’ tell miss susan give love uncles say ’ went away hours get little rest change , see friend , ’ back to-night early morning. ” “ gone see friend right , ’ love given them. ” “ well , , sha ’ n ’ be. ” well enough tell _her_ so—no harm . little thing , trouble ; ’ little things smooths people ’ roads , ; would make mary jane comfortable , ’ cost nothing . says : “ ’ one thing—that bag money. ” “ well , ’ got ; makes feel pretty silly think _how_ got it. ” “ , ’ , . hain ’ got it. ” “ , ’ got ? ” “ wish knowed , ’ . _had_ , stole ; stole give ; know hid , ’ afraid ’ . ’ awful sorry , miss mary jane , ’ sorry ; done best could ; honest . come nigh getting caught , shove first place come , run—and warn ’ good place. ” “ oh , stop blaming yourself—it ’ bad , ’ allow it—you ’ help ; ’ fault . hide ? ” ’ want set thinking troubles ; ’ seem get mouth tell would make see corpse laying coffin bag money stomach . minute ’ say nothing ; says : “ ’ ruther _tell_ put , miss mary jane , ’ mind letting ; ’ write piece paper , read along road mr. lothrop ’ , want . reckon ’ ? ” “ oh , yes. ” wrote : “ put coffin . crying , away night . behind door , mighty sorry , miss mary jane. ” made eyes water little remember crying night , devils laying right roof , shaming robbing ; folded give see water come eyes , ; shook hand , hard , says : “ _good_-bye . ’ going everything ’ told ; ’ ever see , sha ’ n ’ ever forget ’ think many many time , ’ _pray_ , ! ” —and gone . pray ! reckoned knowed ’ take job nearer size . bet done , same—she kind . grit pray judus took notion—there warn ’ back-down , judge . may say want , opinion sand girl ever see ; opinion full sand . sounds like flattery , ’ flattery . comes beauty—and goodness , too—she lays . hain ’ ever seen since time see go door ; , hain ’ ever seen since , reckon ’ thought many many million times , saying would pray ; ever ’ thought would good pray _her_ , blamed ’ done bust . well , mary jane lit back way , reckon ; nobody see go . struck susan hare-lip , says : “ ’ name people ’ side river goes see sometimes ? ” says : “ ’ several ; ’ proctors , mainly. ” “ ’ name , ” says ; “ forgot . well , miss mary jane told tell ’ gone dreadful hurry—one ’ sick. ” “ one ? ” “ ’ know ; leastways , kinder forget ; thinks ’ s— ” “ sakes alive , hope ’ _hanner ? _ ” “ ’ sorry say , ” says , “ hanner ’ one. ” “ goodness , well last week ! took bad ? ” “ ’ name . set night , miss mary jane said , ’ think ’ last many hours. ” “ think , ! ’ matter ? ” ’ think anything reasonable , right way , says : “ mumps. ” “ mumps granny ! ’ set people ’ got mumps. ” “ ’ , ’ ? better bet _these_ mumps . mumps different . ’ new kind , miss mary jane said. ” “ ’ new kind ? ” “ ’ mixed things. ” “ things ? ” “ well , measles , whooping-cough , erysiplas , consumption , yaller janders , brain-fever , ’ know all. ” “ land ! call _mumps ? _ ” “ ’ miss mary jane said. ” “ well , nation call _mumps_ ? ” “ , _is_ mumps . ’ starts with. ” “ well , ther ’ ’ sense . body might stump toe , take pison , fall well , break neck , bust brains , somebody come along ask killed , numskull say , ‘ , stumped _toe_. ’ would ther ’ sense ? _no_ . ther ’ ’ sense _this_ , nuther . ketching ? ” “ _ketching ? _ , talk . _harrow_ catching—in dark ? ’ hitch one tooth , ’ bound another , ’ ? ’ get away tooth without fetching whole harrow along , ? well , kind mumps kind harrow , may say—and ’ slouch harrow , nuther , come get hitched good. ” “ well , ’ awful , _i_ think , ” says hare-lip . “ ’ go uncle harvey and— ” “ oh , yes , ” says , “ _would_ . _course_ would . ’ lose time. ” “ well , ’ ? ” “ look minute , maybe see . hain ’ uncles obleegd get along home england fast ? reckon ’ mean enough go leave go journey ? _you_ know ’ wait . fur , good . uncle harvey ’ preacher , ’ ? well , ; _preacher_ going deceive steamboat clerk ? going deceive _ship clerk ? _—so get let miss mary jane go aboard ? _you_ know ’ . _will_ , ? , ’ say , ‘ ’ great pity , church matters got get along best way ; niece exposed dreadful pluribus-unum mumps , ’ bounden duty set wait three months takes show ’ got it. ’ never mind , think ’ best tell uncle harvey— ” “ shucks , stay fooling around could good times england whilst waiting find whether mary jane ’ got ? , talk like muggins. ” “ well , anyway , maybe ’ better tell neighbors. ” “ listen , . beat natural stupidness . ’ _see_ _they ’ d_ go tell ? ther ’ ’ way tell anybody _all_. ” “ well , maybe ’ right—yes , judge _are_ right. ” “ reckon ought tell uncle harvey ’ gone , anyway , ’ uneasy ? ” “ yes , miss mary jane wanted . says , ‘ tell give uncle harvey william love kiss , say ’ run river see mr. ’ —mr.—what _is_ name rich family uncle peter used think much ? —i mean one that— ” “ , must mean apthorps , ’ ? ” “ course ; bother kind names , body ’ ever seem remember , half time , somehow . yes , said , say run ask apthorps sure come auction buy house , allowed uncle peter would ruther anybody else ; ’ going stick till say ’ come , , ’ tired , ’ coming home ; , ’ home morning anyway . said , ’ say nothing proctors , apthorps—which ’ perfectly true , _is_ going speak buying house ; know , told herself. ” “ right , ” said , cleared lay uncles , give love kisses , tell message . everything right . girls ’ say nothing wanted go england ; king duke would ruther mary jane working auction around reach doctor robinson . felt good ; judged done pretty neat—i reckoned tom sawyer ’ done neater . course would throwed style , ’ handy , brung . well , held auction public square , along towards end afternoon , strung along , strung along , old man hand looking level pisonest , longside auctioneer , chipping little scripture , little goody-goody saying kind , duke around goo-gooing sympathy knowed , spreading generly . by-and-by thing dragged , everything sold—everything little old trifling lot graveyard . ’ got work _that_ off—i never see girafft king wanting swallow _everything_ . well , whilst steamboat landed , two minutes comes crowd a-whooping yelling laughing carrying , singing : “ _here ’ s_ opposition line ! ’ two sets ’ heirs old peter wilks—and pays money takes choice ! ” chapter xxix . fetching nice-looking old gentleman along , nice-looking younger one , right arm sling . , souls , people yelled laughed , kept . ’ see joke , judged would strain duke king see . reckoned ’ turn pale . , nary pale _they_ turn . duke never let suspicioned , went goo-gooing around , happy satisfied , like jug ’ googling buttermilk ; king , gazed gazed sorrowful new-comers like give stomach-ache heart think could frauds rascals world . oh , done admirable . lots principal people gethered around king , let see side . old gentleman come looked puzzled death . pretty soon begun speak , see straight pronounced _like_ englishman—not king ’ way , though king ’ _was_ pretty good imitation . ’ give old gent ’ words , ’ imitate ; turned around crowd , says , like : “ surprise ’ looking ; ’ acknowledge , candid frank , ’ well fixed meet answer ; brother misfortunes ; ’ broke arm , baggage got put town last night night mistake . peter wilks ’ brother harvey , brother william , ’ hear speak—and ’ even make signs amount much , ’ ’ got one hand work . say ; day two , get baggage , prove . till ’ say nothing , go hotel wait. ” new dummy started ; king laughs , blethers : “ broke arm—_very_ likely , _ain ’ t_ ? —and convenient , , fraud ’ got make signs , ’ learnt . lost baggage ! ’ _mighty_ good ! —and mighty ingenious—under _circumstances ! _ ” laughed ; everybody else , except three four , maybe half dozen . one doctor ; another one sharp-looking gentleman , carpet-bag old-fashioned kind made carpet-stuff , come steamboat talking low voice , glancing towards king nodding heads—it levi bell , lawyer gone louisville ; another one big rough husky come along listened old gentleman said , listening king . king got done husky says : “ say , looky ; harvey wilks , ’ come town ? ” “ day funeral , friend , ” says king . “ time ’ day ? ” “ evenin ’ — ’ bout hour er two sundown. ” “ _how ’ d_ come ? ” “ come susan powell cincinnati. ” “ well , , ’ come pint _mornin_ ’ —in canoe ? ” “ warn ’ pint mornin ’ . ” “ ’ lie. ” several jumped begged talk way old man preacher . “ preacher hanged , ’ fraud liar . pint mornin ’ . live , ’ ? well , , . _see_ . come canoe , along tim collins boy. ” doctor says : “ would know boy see , hines ? ” “ reckon would , ’ know . , yonder , . know perfectly easy. ” pointed . doctor says : “ neighbors , ’ know whether new couple frauds ; _these_ two ’ frauds , idiot , ’ . think ’ duty see ’ get away till ’ looked thing . come along , hines ; come along , rest . ’ take fellows tavern affront ’ couple , reckon ’ find _something_ get through. ” nuts crowd , though maybe king ’ friends ; started . sundown . doctor led along hand , plenty kind enough , never let _go_ hand . got big room hotel , lit candles , fetched new couple . first , doctor says : “ ’ wish hard two men , _i_ think ’ frauds , may complices ’ know nothing . , ’ complices get away bag gold peter wilks left ? ’ unlikely . men ’ frauds , ’ object sending money letting us keep till prove ’ right—ain ’ ? ” everybody agreed . judged gang pretty tight place right outstart . king looked sorrowful , says : “ gentlemen , wish money , ’ got disposition throw anything way fair , open , out-and-out investigation ’ misable business ; , alas , money ’ ; k ’ n send see , want to. ” “ , ? ” “ well , niece give keep took hid inside ’ straw tick ’ bed , wishin ’ bank days ’ , considerin ’ bed safe place , bein ’ used niggers , suppos ’ n ’ ’ em honest , like servants england . niggers stole next mornin ’ went stairs ; sold ’ em ’ missed money yit , got clean away . servant k ’ n tell ’ bout , gentlemen. ” doctor several said “ shucks ! ” see nobody ’ altogether believe . one man asked see niggers steal . said , see sneaking room hustling away , never thought nothing , reckoned afraid waked master trying get away made trouble . asked . doctor whirls says : “ _you_ english , ? ” says yes ; others laughed , said , “ stuff ! ” well , sailed general investigation , , , hour , hour , nobody never said word supper , ever seemed think it—and kept , kept ; _was_ worst mixed-up thing ever see . made king tell yarn , made old gentleman tell ’ n ; anybody lot prejudiced chuckleheads would _seen_ old gentleman spinning truth ’ one lies . by-and-by tell knowed . king give left-handed look corner eye , knowed enough talk right side . begun tell sheffield , lived , english wilkses , ; ’ get pretty fur till doctor begun laugh ; levi bell , lawyer , says : “ set , boy ; ’ strain . reckon ’ used lying , ’ seem come handy ; want practice . pretty awkward. ” ’ care nothing compliment , glad let , anyway . doctor started say something , turns says : “ ’ town first , levi bell— ” king broke reached hand , says : “ , poor dead brother ’ old friend ’ wrote often ? ” lawyer shook hands , lawyer smiled looked pleased , talked right along awhile , got one side talked low ; last lawyer speaks says : “ ’ fix . ’ take order send , along brother ’ , ’ know ’ right. ” got paper pen , king set twisted head one side , chawed tongue , scrawled something ; give pen duke—and first time duke looked sick . took pen wrote . lawyer turns new old gentleman says : “ brother please write line two sign names. ” old gentleman wrote , nobody ’ read . lawyer looked powerful astonished , says : “ well , beats _me_ ” —and snaked lot old letters pocket , examined , examined old man ’ writing , _them_ ; says : “ old letters harvey wilks ; ’ _these_ two handwritings , anybody see _they_ ’ write ” ( king duke looked sold foolish , tell , see lawyer took ) , “ ’ _this_ old gentleman ’ hand writing , anybody tell , easy enough , _he_ ’ write them—fact , scratches makes ’ properly _writing_ . , ’ letters from— ” new old gentleman says : “ please , let explain . nobody read hand brother there—so copies . ’ _his_ hand ’ got , mine. ” “ _well ! _ ” says lawyer , “ _is_ state things . ’ got william ’ letters , ; ’ get write line com— ” “ _can ’ t_ write left hand , ” says old gentleman . “ could use right hand , would see wrote letters mine . look , please—they ’ hand. ” lawyer done , says : “ believe ’ so—and ’ , ’ heap stronger resemblance ’ noticed , anyway . well , well , well ! thought right track solution , ’ gone grass , partly . anyway , _one_ thing proved—_these_ two ’ either ’ em wilkses ” —and wagged head towards king duke . well , think ? muleheaded old fool ’ give _then ! _ indeed ’ . said warn ’ fair test . said brother william cussedest joker world , ’ _tried_ write—_he_ see william going play one jokes minute put pen paper . warmed went warbling warbling right along till actuly beginning believe saying _himself ; _ pretty soon new gentleman broke , says : “ ’ thought something . anybody helped lay br—helped lay late peter wilks burying ? ” “ yes , ” says somebody , “ ab turner done . ’ here. ” old man turns towards king , says : “ perhaps gentleman tell tattooed breast ? ” blamed king ’ brace mighty quick , ’ squshed like bluff bank river cut , took sudden ; , mind , thing calculated make _anybody_ sqush get fetched solid one without notice , _he_ going know tattooed man ? whitened little ; ’ help ; mighty still , everybody bending little forwards gazing . says , _now_ ’ throw sponge—there ’ use . well , ? body ’ hardly believe , ’ . reckon thought ’ keep thing till tired people , ’ thin , duke could break loose get away . anyway , set , pretty soon begun smile , says : “ mf ! ’ _very_ tough question , _ain ’ t_ ! _yes_ , sir , k ’ n tell ’ tattooed breast . ’ jest small , thin , blue arrow—that ’ ; ’ look clost , ’ see . _now_ say—hey ? ” well , _i_ never see anything like old blister clean out-and-out cheek . new old gentleman turns brisk towards ab turner pard , eye lights like judged ’ got king _this_ time , says : “ there—you ’ heard said ! mark peter wilks ’ breast ? ” spoke says : “ ’ see mark. ” “ good ! ” says old gentleman . “ , _did_ see breast small dim p , b ( initial dropped young ) , w , dashes , : p—b—w ” —and marked way piece paper . “ come , ’ saw ? ” spoke , says : “ , _didn ’ t_ . never seen marks all. ” well , everybody _was_ state mind , sings : “ whole _bilin_ ’ ’ ’ frauds ! le ’ duck ’ em ! le ’ drown ’ em ! le ’ ride ’ em rail ! ” everybody whooping , rattling powwow . lawyer jumps table yells , says : “ gentlemen—gentle_men ! _ hear word—just _single_ word—if please ! ’ one way yet—let ’ go dig corpse look. ” took . “ hooray ! ” shouted , starting right ; lawyer doctor sung : “ hold , hold ! collar four men boy , fetch _them_ along , ! ” “ ’ ! ” shouted ; “ ’ find marks ’ lynch whole gang ! ” _was_ scared , , tell . warn ’ getting away , know . gripped us , marched us right along , straight graveyard , mile half river , whole town heels , made noise enough , nine evening . went house wished ’ sent mary jane town ; could tip wink ’ light save , blow dead-beats . well , swarmed along river road , carrying like wildcats ; make scary sky darking , lightning beginning wink flitter , wind shiver amongst leaves . awful trouble dangersome ever ; kinder stunned ; everything going different allowed ; stead fixed could take time wanted , see fun , mary jane back save set free close-fit come , nothing world betwixt sudden death tattoo-marks . ’ find them— ’ bear think ; yet , somehow , ’ think nothing else . got darker darker , beautiful time give crowd slip ; big husky wrist—hines—and body might well try give goliar slip . dragged right along , excited , run keep . got swarmed graveyard washed like overflow . got grave found hundred times many shovels wanted , nobody ’ thought fetch lantern . sailed digging anyway flicker lightning , sent man nearest house , half mile , borrow one . dug dug like everything ; got awful dark , rain started , wind swished swushed along , lightning come brisker brisker , thunder boomed ; people never took notice , full business ; one minute could see everything every face big crowd , shovelfuls dirt sailing grave , next second dark wiped , ’ see nothing . last got coffin begun unscrew lid , another crowding shouldering shoving , scrouge get sight , never see ; dark , way , awful . hines hurt wrist dreadful pulling tugging , reckon clean forgot world , excited panting . sudden lightning let go perfect sluice white glare , somebody sings : “ living jingo , ’ bag gold breast ! ” hines let whoop , like everybody else , dropped wrist give big surge bust way get look , way lit shinned road dark ’ nobody tell . road , fairly flew—leastways , except solid dark , now-and-then glares , buzzing rain , thrashing wind , splitting thunder ; sure born clip along ! struck town see warn ’ nobody storm , never hunted back streets , humped straight main one ; begun get towards house aimed eye set . light ; house dark—which made feel sorry disappointed , ’ know . last , sailing , _flash_ comes light mary jane ’ window ! heart swelled sudden , like bust ; second house behind dark , ’ ever going world . _was_ best girl ever see , sand . minute far enough town see could make tow-head , begun look sharp boat borrow , first time lightning showed one ’ chained snatched shoved . canoe , warn ’ fastened nothing rope . tow-head rattling big distance , away middle river , ’ lose time ; struck raft last fagged would laid blow gasp could afforded . ’ . sprung aboard sung : “ , jim , set loose ! glory goodness , ’ shut ! ” jim lit , a-coming arms spread , full joy ; glimpsed lightning heart shot mouth went overboard backwards ; forgot old king lear drownded a-rab one , scared livers lights . jim fished , going hug bless , , glad back shut king duke , says : “ ; breakfast , breakfast ! cut loose let slide ! ” two seconds away went a-sliding river , _did_ seem good free big river , nobody bother us . skip around bit , jump crack heels times—i ’ help ; third crack noticed sound knowed mighty well , held breath listened waited ; sure enough , next flash busted water , come ! —and a-laying oars making skiff hum ! king duke . wilted right planks , give ; could keep crying . chapter xxx . got aboard king went , shook collar , says : “ tryin ’ give us slip , ye , pup ! tired company , hey ? ” says : “ , majesty , warn ’ t—_please_ ’ , majesty ! ” “ quick , , tell us _was_ idea , ’ shake insides ’ ! ” “ honest , ’ tell everything happened , majesty . man a-holt good , kept saying boy big died last year , sorry see boy dangerous fix ; took surprise finding gold , made rush coffin , lets go whispers , ‘ heel , ’ hang ye , sure ! ’ lit . ’ seem good _me_ stay—_i_ ’ nothing , ’ want hung could get away . never stopped running till found canoe ; got told jim hurry , ’ catch hang yet , said afeard duke ’ alive , awful sorry , jim , awful glad see coming ; may ask jim ’ t. ” jim said ; king told shut , said , “ oh , yes , ’ _mighty_ likely ! ” shook , said reckoned ’ drownd . duke says : “ leggo boy , old idiot ! would _you_ done different ? inquire around _him_ got loose ? _i_ ’ remember it. ” king let go , begun cuss town everybody . duke says : “ better blame ’ sight give _yourself_ good cussing , ’ one ’ entitled . hain ’ done thing start sense , except coming cool cheeky imaginary blue-arrow mark . _was_ bright—it right bully ; thing saved us . ’ ’ jailed us till englishmen ’ baggage come—and then—the penitentiary , bet ! trick took ’ em graveyard , gold done us still bigger kindness ; excited fools ’ let go holts made rush get look ’ slept cravats to-night—cravats warranted _wear_ , too—longer _we ’ d_ need ’ em. ” still minute—thinking ; king says , kind absent-minded like : “ mf ! reckoned _niggers_ stole ! ” made squirm ! “ yes , ” says duke , kinder slow deliberate sarcastic , “ _we_ did. ” half minute king drawls : “ leastways , _i_ did. ” duke says , way : “ contrary , _i_ did. ” king kind ruffles , says : “ looky , bilgewater , ’ r referrin ’ ? ” duke says , pretty brisk : “ comes , maybe ’ let ask , _you_ referring ? ” “ shucks ! ” says king , sarcastic ; “ _i_ ’ know—maybe asleep , ’ know about. ” duke bristles , says : “ oh , let _up_ cussed nonsense ; take blame ’ fool ? ’ reckon _i_ know hid money coffin ? ” “ _yes_ , sir ! know _do_ know , done ! ” “ ’ lie ! ” —and duke went . king sings : “ take ’ r hands ! —leggo throat ! —i take back ! ” duke says : “ well , , first , _did_ hide money , intending give slip one days , come back dig , yourself. ” “ wait jest minute , duke—answer one question , honest fair ; ’ put money , say , ’ b ’ lieve , take back everything said. ” “ old scoundrel , ’ , know ’ . , ! ” “ well , , b ’ lieve . answer jest one more—now _don ’ t_ git mad ; ’ mind hook money hide ? ” duke never said nothing little bit ; says : “ well , ’ care _did_ , ’ _do_ , anyway . mind , _done_ it. ” “ wisht never die done , duke , ’ honest . ’ say warn ’ _goin_ ’ , _was ; _ you—i mean somebody—got ahead ’ me. ” “ ’ lie ! done , got _say_ done , or— ” king began gurgle , gasps : “ ’ nough ! —_i ! _ ” glad hear say ; made feel much easier feeling . duke took hands says : “ ever deny ’ drown . ’ _well_ set blubber like baby—it ’ fitten , way ’ acted . never see old ostrich wanting gobble everything—and a-trusting time , like father . ought ashamed stand hear saddled lot poor niggers , never say word ’ em . makes feel ridiculous think soft enough _believe_ rubbage . cuss , see anxious make deffisit—you wanted get money ’ got nonesuch one thing another , scoop _all ! _ ” king says , timid , still a-snuffling : “ , duke , said make deffisit ; warn ’ me. ” “ dry ! ’ want hear _out_ ! ” says duke . “ _now_ see _got_ . ’ got money back , _ourn_ shekel two _besides_ . g ’ long bed , ’ deffersit _me_ deffersits , long ’ _you_ live ! ” king sneaked wigwam took bottle comfort , long duke tackled _his_ bottle ; half hour thick thieves , tighter got lovinger got , went a-snoring ’ arms . got powerful mellow , noticed king ’ get mellow enough forget remember deny hiding money-bag . made feel easy satisfied . course got snoring long gabble , told jim everything . chapter xxxi . dasn ’ stop town days days ; kept right along river . south warm weather , mighty long ways home . begun come trees spanish moss , hanging limbs like long , gray beards . first ever see growing , made woods look solemn dismal . frauds reckoned danger , begun work villages . first done lecture temperance ; ’ make enough get drunk . another village started dancing-school ; ’ know dance kangaroo ; first prance made general public jumped pranced town . another time tried go yellocution ; ’ yellocute long till audience got give solid good cussing , made skip . tackled missionarying , mesmerizing , doctoring , telling fortunes , little everything ; ’ seem luck . last got dead broke , laid around raft floated along , thinking thinking , never saying nothing , half day time , dreadful blue desperate . last took change begun lay heads together wigwam talk low confidential two three hours time . jim got uneasy . ’ like look . judged studying kind worse deviltry ever . turned , last made minds going break somebody ’ house store , going counterfeit-money business , something . pretty scared , made agreement ’ nothing world actions , ever got least show would give cold shake clear leave behind . well , early one morning hid raft good , safe place two mile little bit shabby village named pikesville , king went ashore told us stay hid whilst went town smelt around see anybody got wind royal nonesuch yet . ( “ house rob , _mean_ , ” says ; “ get robbing ’ come back wonder become jim raft—and ’ take wondering. ” ) said warn ’ back midday duke would know right , come along . stayed . duke fretted sweated around , mighty sour way . scolded us everything , ’ seem nothing right ; found fault every little thing . something a-brewing , sure . good glad midday come king ; could change , anyway—and maybe chance _the_ change top . duke went village , hunted around king , by-and-by found back room little low doggery , tight , lot loafers bullyragging sport , a-cussing a-threatening might , tight ’ walk , ’ nothing . duke begun abuse old fool , king begun sass back , minute fairly lit shook reefs hind legs , spun river road like deer , see chance ; made mind would long day ever see jim . got breath loaded joy , sung : “ set loose , jim ! ’ right ! ” warn ’ answer , nobody come wigwam . jim gone ! set shout—and another—and another one ; run way woods , whooping screeching ; warn ’ use—old jim gone . set cried ; ’ help . ’ set still long . pretty soon went road , trying think better , run across boy walking , asked ’ seen strange nigger dressed , says : “ yes. ” “ whereabouts ? ” says . “ silas phelps ’ place , two mile . ’ runaway nigger , ’ got . looking ? ” “ bet ’ ! run across woods hour two ago , said hollered ’ cut livers out—and told lay stay ; done . ever since ; afeard come out. ” “ well , ” says , “ ’ afeard , becuz ’ got . run f ’ south , som ’ ers. ” “ ’ good job got him. ” “ well , _reckon ! _ ’ two hunderd dollars reward . ’ like picking money ’ n road. ” “ yes , is—and _i_ could ’ big enough ; see _first_ . nailed ? ” “ old fellow—a stranger—and sold chance forty dollars , becuz ’ got go river ’ wait . think ’ , ! bet _i ’ d_ wait , seven year. ” “ ’ , every time , ” says . “ maybe chance ’ worth , ’ sell cheap . maybe ’ something ’ straight it. ” “ _is_ , though—straight string . see handbill . tells , dot—paints like picture , tells plantation ’ frum , newr_leans_ . no-sirree-_bob_ , ’ trouble ’ bout _that_ speculation , bet . say , gim chaw tobacker , ’ ye ? ” ’ none , left . went raft , set wigwam think . ’ come nothing . thought till wore head sore , ’ see way trouble . long journey , ’ done scoundrels , come nothing , everything busted ruined , could heart serve jim trick , make slave life , amongst strangers , , forty dirty dollars . said would thousand times better jim slave home family , long ’ _got_ slave , ’ better write letter tom sawyer tell tell miss watson . soon give notion two things : ’ mad disgusted rascality ungratefulness leaving , ’ sell straight river ; ’ , everybody naturally despises ungrateful nigger , ’ make jim feel time , ’ feel ornery disgraced . think _me ! _ would get around huck finn helped nigger get freedom ; ever see anybody town ’ ready get lick boots shame . ’ way : person low-down thing , ’ want take consequences . thinks long hide , ’ disgrace . fix exactly . studied conscience went grinding , wicked low-down ornery got feeling . last , hit sudden plain hand providence slapping face letting know wickedness watched time heaven , whilst stealing poor old woman ’ nigger ’ ever done harm , showing ’ one ’ always lookout , ’ a-going allow miserable doings go fur , dropped tracks scared . well , tried best could kinder soften somehow saying brung wicked , warn ’ much blame ; something inside kept saying , “ sunday-school , could gone ; ’ done ’ learnt people acts ’ acting nigger goes everlasting fire. ” made shiver . made mind pray , see ’ try quit kind boy better . kneeled . words ’ come . ’ ? warn ’ use try hide . _me_ , neither . knowed well ’ come . heart warn ’ right ; warn ’ square ; playing double . letting _on_ give sin , away inside holding biggest one . trying make mouth _say_ would right thing clean thing , go write nigger ’ owner tell ; deep knowed lie , knowed . ’ pray lie—i found . full trouble , full could ; ’ know . last idea ; says , ’ go write letter—and _then_ see pray . , astonishing , way felt light feather right straight , troubles gone . got piece paper pencil , glad excited , set wrote : miss watson , runaway nigger jim two mile pikesville , mr. phelps got give reward send . _huck finn._ felt good washed clean sin first time ever felt life , knowed could pray . ’ straight , laid paper set thinking—thinking good happened , near come lost going hell . went thinking . got thinking trip river ; see jim time : day night-time , sometimes moonlight , sometimes storms , a-floating along , talking singing laughing . somehow ’ seem strike places harden , kind . ’ see standing watch top ’ n , ’ stead calling , could go sleeping ; see glad come back fog ; come swamp , feud ; such-like times ; would always call honey , pet everything could think , good always ; last struck time saved telling men small-pox aboard , grateful , said best friend old jim ever world , _only_ one ’ got ; happened look around see paper . close place . took , held hand . a-trembling , ’ got decide , forever , betwixt two things , knowed . studied minute , sort holding breath , says : “ right , , ’ _go_ hell ” —and tore . awful thoughts awful words , said . let stay said ; never thought reforming . shoved whole thing head , said would take wickedness , line , brung , warn ’ . starter would go work steal jim slavery ; could think anything worse , would , ; long , good , might well go whole hog . set thinking get , turned considerable many ways mind ; last fixed plan suited . took bearings woody island river piece , soon fairly dark crept raft went , hid , turned . slept night , got light , breakfast , put store clothes , tied others one thing another bundle , took canoe cleared shore . landed judged phelps ’ place , hid bundle woods , filled canoe water , loaded rocks sunk could find wanted , quarter mile little steam sawmill bank . struck road , passed mill see sign , “ phelps ’ sawmill , ” come farm-houses , two three hundred yards along , kept eyes peeled , ’ see nobody around , though good daylight . ’ mind , ’ want see nobody yet—i wanted get lay land . according plan , going turn village , . took look , shoved along , straight town . well , first man see got duke . sticking bill royal nonesuch—three-night performance—like time . _they_ cheek , frauds ! right could shirk . looked astonished , says : “ hel-_lo ! _ ’ _you_ come ? ” says , kind glad eager , “ ’ raft ? —got good place ? ” says : “ , ’ going ask grace. ” ’ look joyful , says : “ idea asking _me ? _ ” says . “ well , ” says , “ see king doggery yesterday says , ’ get home hours , till ’ soberer ; went a-loafing around town put time wait . man offered ten cents help pull skiff river back fetch sheep , went along ; dragging boat , man left a-holt rope went behind shove along , strong jerked loose run , . ’ dog , chase country till tired . never got till dark ; fetched , started raft . got see gone , says , ’ ’ got trouble leave ; ’ took nigger , nigger ’ got world , ’ strange country , ’ got property , nothing , way make living ; ’ set cried . slept woods night . _did_ become raft , ? —and jim—poor jim ! ” “ blamed _i_ know—that , ’ become raft . old fool made trade got forty dollars , found doggery loafers matched half-dollars got every cent ’ spent whisky ; got home late last night found raft gone , said , ‘ little rascal stole raft shook us , run river. ’ ” “ ’ shake _nigger_ , would ? —the nigger world , property. ” “ never thought . fact , reckon ’ come consider _our_ nigger ; yes , consider so—goodness knows trouble enough . see raft gone flat broke , warn ’ anything try royal nonesuch another shake . ’ pegged along ever since , dry powder-horn . ’ ten cents ? give here. ” considerable money , give ten cents , begged spend something eat , give , money , ’ nothing eat since yesterday . never said nothing . next minute whirls says : “ reckon nigger would blow us ? ’ skin done ! ” “ blow ? hain ’ run ? ” “ ! old fool sold , never divided , money ’ gone. ” “ _sold_ ? ” says , begun cry ; “ , _my_ nigger , money . ? —i want nigger. ” “ well , ’ _get_ nigger , ’ all—so dry blubbering . looky here—do think _you ’ d_ venture blow us ? blamed think ’ trust . , _was_ blow us— ” stopped , never see duke look ugly eyes . went a-whimpering , says : “ ’ want blow nobody ; ’ got time blow , nohow . got turn find nigger. ” looked kinder bothered , stood bills fluttering arm , thinking , wrinkling forehead . last says : “ ’ tell something . got three days . ’ promise ’ blow , ’ let nigger blow , ’ tell find him. ” promised , says : “ farmer name silas ph— ” stopped . see , started tell truth ; stopped way , begun study think , reckoned changing mind . . ’ trust ; wanted make sure way whole three days . pretty soon says : “ man bought named abram foster—abram g. foster—and lives forty mile back country , road lafayette. ” “ right , ” says , “ walk three days . ’ start afternoon. ” “ wont , ’ start _now ; _ ’ lose time , neither , gabbling way . keep tight tongue head move right along , ’ get trouble _us_ , ’ ye hear ? ” order wanted , one played . wanted left free work plans . “ clear , ” says ; “ tell mr. foster whatever want . maybe get believe jim _is_ nigger—some idiots ’ require documents—leastways ’ heard ’ south . tell handbill reward ’ bogus , maybe ’ believe explain idea getting ’ em . go ’ long , tell anything want ; mind ’ work jaw _between_ there. ” left , struck back country . ’ look around , kinder felt like watching . knowed could tire . went straight country much mile stopped ; doubled back woods towards phelps ’ . reckoned better start plan straight without fooling around , wanted stop jim ’ mouth till fellows could get away . ’ want trouble kind . ’ seen wanted , wanted get entirely shut . chapter xxxii . got still sunday-like , hot sunshiny ; hands gone fields ; kind faint dronings bugs flies air makes seem lonesome like everybody ’ dead gone ; breeze fans along quivers leaves makes feel mournful , feel like ’ spirits whispering—spirits ’ dead ever many years—and always think ’ talking _you_ . general thing makes body wish _he_ dead , , done . phelps ’ one little one-horse cotton plantations , look alike . rail fence round two-acre yard ; stile made logs sawed up-ended steps , like barrels different length , climb fence , women stand going jump horse ; sickly grass-patches big yard , mostly bare smooth , like old hat nap rubbed ; big double log-house white folks—hewed logs , chinks stopped mud mortar , mud-stripes whitewashed time another ; round-log kitchen , big broad , open roofed passage joining house ; log smoke-house back kitchen ; three little log nigger-cabins row ’ side smoke-house ; one little hut away back fence , outbuildings piece side ; ash-hopper big kettle bile soap little hut ; bench kitchen door , bucket water gourd ; hound asleep sun ; hounds asleep round ; three shade trees away corner ; currant bushes gooseberry bushes one place fence ; outside fence garden watermelon patch ; cotton fields begins , fields woods . went around clumb back stile ash-hopper , started kitchen . got little ways heard dim hum spinning-wheel wailing along sinking along ; knowed certain wished dead—for _is_ lonesomest sound whole world . went right along , fixing particular plan , trusting providence put right words mouth time come ; ’ noticed providence always put right words mouth left alone . got half-way , first one hound another got went , course stopped faced , kept still . another powwow made ! quarter minute kind hub wheel , may say—spokes made dogs—circle fifteen packed together around , necks noses stretched towards , a-barking howling ; a-coming ; could see sailing fences around corners everywheres . nigger woman come tearing kitchen rolling-pin hand , singing , “ begone _you_ tige ! spot ! begone sah ! ” fetched first one another clip sent howling , rest followed ; next second half come back , wagging tails around , making friends . ’ harm hound , nohow . behind woman comes little nigger girl two little nigger boys without anything tow-linen shirts , hung mother ’ gown , peeped behind , bashful , way always . comes white woman running house , forty-five fifty year old , bareheaded , spinning-stick hand ; behind comes little white children , acting way little niggers . smiling could hardly stand—and says : “ ’ _you_ , last ! —_ain ’ t_ ? ” “ yes ’ ” thought . grabbed hugged tight ; gripped hands shook shook ; tears come eyes , run ; ’ seem hug shake enough , kept saying , “ ’ look much like mother reckoned would ; law sakes , ’ care , ’ _so_ glad see ! dear , dear , seem like could eat ! children , ’ cousin tom ! —tell howdy. ” ducked heads , put fingers mouths , hid behind . run : “ lize , hurry get hot breakfast right away—or get breakfast boat ? ” said got boat . started house , leading hand , children tagging . got set split-bottomed chair , set little low stool front , holding hands , says : “ _good_ look ; , laws-a-me , ’ hungry many many time , long years , ’ come last ! expecting couple days . kep ’ ? —boat get aground ? ” “ yes ’ m—she— ” “ ’ say yes ’ m—say aunt sally . ’ get aground ? ” ’ rightly know say , ’ know whether boat would coming river . go good deal instinct ; instinct said would coming up—from towards orleans . ’ help much , though ; ’ know names bars way . see ’ got invent bar , forget name one got aground on—or—now struck idea , fetched : “ warn ’ grounding—that ’ keep us back little . blowed cylinder-head. ” “ good gracious ! anybody hurt ? ” “ ’ . killed nigger. ” “ well , ’ lucky ; sometimes people get hurt . two years ago last christmas uncle silas coming newrleans old _lally rook_ , blowed cylinder-head crippled man . think died afterwards . baptist . uncle silas knowed family baton rouge knowed people well . yes , remember , _did_ die . mortification set , amputate . ’ save . yes , mortification—that . turned blue , died hope glorious resurrection . say sight look . uncle ’ town every day fetch . ’ gone , ’ n hour ago ; ’ back minute . must met road , ’ ? —oldish man , a— ” “ , ’ see nobody , aunt sally . boat landed daylight , left baggage wharf-boat went looking around town piece country , put time get soon ; come back way. ” “ ’ give baggage ? ” “ nobody. ” “ , child , ’ stole ! ” “ _i_ hid reckon ’ , ” says . “ ’ get breakfast early boat ? ” kinder thin ice , says : “ captain see standing around , told better something eat went ashore ; took texas officers ’ lunch , give wanted. ” getting uneasy ’ listen good . mind children time ; wanted get one side pump little , find . ’ get show , mrs. phelps kept run . pretty soon made cold chills streak back , says : “ ’ a-running way , hain ’ told word sis , . ’ rest works little , start yourn ; tell _everything_—tell ’ every one ’ ; , ’ , told tell ; every last thing think of. ” well , see stump—and good . providence stood fur right , hard tight aground . see warn ’ bit use try go ahead—i ’ _got_ throw hand . says , ’ another place got resk truth . opened mouth begin ; grabbed hustled behind bed , says : “ comes ! stick head lower—there , ’ ; ’ seen . ’ let ’ . ’ play joke . children , ’ say word. ” see fix . warn ’ use worry ; warn ’ nothing hold still , try ready stand lightning struck . one little glimpse old gentleman come ; bed hid . mrs. phelps jumps , says : “ come ? ” “ , ” says husband . “ good-_ness_ gracious ! ” says , “ warld become ? ” “ ’ imagine , ” says old gentleman ; “ must say makes dreadful uneasy. ” “ uneasy ! ” says ; “ ’ ready go distracted ! _must_ come ; ’ missed along road . _know_ ’ so—something tells so. ” “ , sally , _couldn ’ t_ miss along road—_you_ know that. ” “ oh , dear , dear , _will_ sis say ! must come ! must missed . he— ” “ oh , ’ distress ’ n ’ already distressed . ’ know world make . ’ wit ’ end , ’ mind acknowledging ’ ’ right scared . ’ hope ’ come ; _couldn ’ t_ come miss . sally , ’ terrible—just terrible—something ’ happened boat , sure ! ” “ , silas ! look yonder ! —up road ! —ain ’ somebody coming ? ” sprung window head bed , give mrs. phelps chance wanted . stooped quick foot bed give pull , come ; turned back window stood , a-beaming a-smiling like house afire , standing pretty meek sweaty alongside . old gentleman stared , says : “ , ’ ? ” “ reckon ’ ? ” “ hain ’ idea . _is_ ? ” “ ’ _tom sawyer ! _ ” jings , slumped floor ! warn ’ time swap knives ; old man grabbed hand shook , kept shaking ; time woman dance around laugh cry ; fire questions sid , mary , rest tribe . joyful , warn ’ nothing ; like born , glad find . well , froze two hours ; last , chin tired ’ hardly go , told family—i mean sawyer family—than ever happened six sawyer families . explained blowed cylinder-head mouth white river , took us three days fix . right , worked first-rate ; _they_ ’ know would take three days fix . ’ called bolthead would done well . feeling pretty comfortable one side , pretty uncomfortable . tom sawyer easy comfortable , stayed easy comfortable till by-and-by hear steamboat coughing along river . says , ’ pose tom sawyer comes boat ? ’ pose steps minute , sings name throw wink keep quiet ? well , ’ _have_ way ; ’ . must go road waylay . told folks reckoned would go town fetch baggage . old gentleman going along , said , could drive horse , druther ’ take trouble . chapter xxxiii . started town wagon , half-way see wagon coming , sure enough tom sawyer , stopped waited till come along . says “ hold ! ” stopped alongside , mouth opened like trunk , stayed ; swallowed two three times like person ’ got dry throat , says : “ hain ’ ever done harm . know . , , want come back ha ’ nt _me_ ? ” says : “ hain ’ come back—i hain ’ _gone_. ” heard voice righted , warn ’ quite satisfied yet . says : “ ’ play nothing , ’ . honest injun , ’ ghost ? ” “ honest injun , ’ , ” says . “ well—i—i—well , ought settle , course ; ’ somehow seem understand way . looky , warn ’ ever murdered _at ? _ ” “ . warn ’ ever murdered all—i played . come feel ’ believe me. ” done ; satisfied ; glad see ’ know . wanted know right , grand adventure , mysterious , hit lived . said , leave alone till by-and-by ; told driver wait , drove little piece , told kind fix , reckon better ? said , let alone minute , ’ disturb . thought thought , pretty soon says : “ ’ right ; ’ got . take trunk wagon , let ’ ’ n ; turn back fool along slow , get house time ought ; ’ go towards town piece , take fresh start , get quarter half hour ; ’ let know first. ” says : “ right ; wait minute . ’ one thing—a thing _nobody_ ’ know . , ’ nigger ’ a-trying steal slavery , name _jim_—old miss watson ’ jim. ” says : “ ! , jim is— ” stopped went studying . says : “ _i_ know ’ say . ’ say ’ dirty , low-down business ; ? _i_ ’ low ; ’ a-going steal , want keep mum let . ? ” eye lit , says : “ ’ _help_ steal ! ” well , let go holts , like shot . astonishing speech ever heard—and ’ bound say tom sawyer fell considerable estimation . ’ believe . tom sawyer _nigger stealer ! _ “ oh , shucks ! ” says ; “ ’ joking. ” “ ’ joking , either. ” “ well , , ” says , “ joking joking , hear anything said runaway nigger , ’ forget remember _you_ ’ know nothing , _i_ ’ know nothing him. ” took trunk put wagon , drove way drove mine . course forgot driving slow accounts glad full thinking ; got home heap quick length trip . old gentleman door , says : “ , wonderful ! whoever would thought mare ? wish ’ timed . hain ’ sweated hair—not hair . ’ wonderful . , ’ take hundred dollars horse now—i ’ , honest ; yet ’ sold fifteen , thought ’ twas worth. ” ’ said . innocentest , best old soul ever see . warn ’ surprising ; warn ’ farmer , preacher , , little one-horse log church back plantation , built expense , church schoolhouse , never charged nothing preaching , worth , . plenty farmer-preachers like , done way , south . half hour tom ’ wagon drove front stile , aunt sally see window , fifty yards , says : “ , ’ somebody come ! wonder ’ tis ? , believe ’ stranger . jimmy ” ( ’ one children ) “ run tell lize put another plate dinner. ” everybody made rush front door , , course , stranger ’ come _every_ year , lays yaller-fever , interest , come . tom stile starting house ; wagon spinning road village , bunched front door . tom store clothes , audience—and always nuts tom sawyer . circumstances warn ’ trouble throw amount style suitable . warn ’ boy meeky along yard like sheep ; , come ca ’ important , like ram . got a-front us lifts hat ever gracious dainty , like lid box butterflies asleep ’ want disturb , says : “ mr . archibald nichols , presume ? ” “ , boy , ” says old gentleman , “ ’ sorry say ’ driver deceived ; nichols ’ place matter three mile . come , come in. ” tom took look back shoulder , says , “ late—he ’ sight. ” “ yes , ’ gone , son , must come eat dinner us ; ’ hitch take nichols ’ s. ” “ oh , _can ’ t_ make much trouble ; ’ think . ’ walk—i ’ mind distance. ” “ ’ _let_ walk—it ’ southern hospitality . come right in. ” “ oh , _do_ , ” says aunt sally ; “ ’ bit trouble us , bit world . _must_ stay . ’ long , dusty three mile , _can ’ t_ let walk . , besides , ’ already told ’ em put another plate see coming ; ’ disappoint us . come right make home. ” tom thanked hearty handsome , let persuaded , come ; said stranger hicksville , ohio , name william thompson—and made another bow . well , run , , , making stuff hicksville everybody could invent , getting little nervious , wondering going help scrape ; last , still talking along , reached kissed aunt sally right mouth , settled back chair comfortable , going talking ; jumped wiped back hand , says : “ owdacious puppy ! ” looked kind hurt , says : “ ’ surprised , ’ am. ” “ ’ ’ rp—why , reckon ? ’ good notion take and—say , mean kissing ? ” looked kind humble , says : “ ’ mean nothing , ’ . ’ mean harm . i—i—thought ’ like it. ” “ , born fool ! ” took spinning stick , looked like could keep giving crack . “ made think ’ like ? ” “ well , ’ know . , they—they—told would. ” “ _they_ told would . whoever told ’ _another_ lunatic . never heard beat . ’ _they ? _ ” “ , everybody . said , ’ am. ” could hold ; eyes snapped , fingers worked like wanted scratch ; says : “ ’ ‘ everybody ’ ? names , ther ’ idiot short. ” got looked distressed , fumbled hat , says : “ ’ sorry , warn ’ expecting . told . told . said , kiss ; said ’ like . said it—every one . ’ sorry , ’ , ’ more—i ’ , honest. ” “ ’ , ’ ? well , sh ’ _reckon_ ’ ! ” “ ’ , ’ honest ; ’ ever again—till ask me. ” “ till _ask_ ! well , never see beat born days ! lay ’ methusalem-numskull creation ever ask you—or likes you. ” “ well , ” says , “ surprise . ’ make , somehow . said would , thought would . but— ” stopped looked around slow , like wished could run across friendly eye somewheres , fetched old gentleman ’ , says , “ ’ _you_ think ’ like kiss , sir ? ” “ , ; i—i—well , , b ’ lieve ’ t. ” looks around way , says : “ tom , ’ _you_ think aunt sally ’ open arms say , ‘ sid sawyer— ‘ ” “ land ! ” says , breaking jumping , “ impudent young rascal , fool body so— ” going hug , fended , says : “ , till ’ asked first. ” ’ lose time , asked ; hugged kissed , turned old man , took left . got little quiet says : “ , dear , never see surprise . warn ’ looking _you_ , tom . sis never wrote anybody coming him. ” “ ’ warn ’ _intended_ us come tom , ” says ; “ begged begged , last minute let come , ; , coming river , tom thought would first-rate surprise come house first , by-and-by tag along drop , let stranger . mistake , aunt sally . ’ healthy place stranger come. ” “ no—not impudent whelps , sid . ought jaws boxed ; hain ’ put since ’ know . ’ care , ’ mind terms—i ’ willing stand thousand jokes . well , think performance ! ’ deny , putrified astonishment give smack. ” dinner broad open passage betwixt house kitchen ; things enough table seven families—and hot , ; none flabby , tough meat ’ laid cupboard damp cellar night tastes like hunk old cold cannibal morning . uncle silas asked pretty long blessing , worth ; ’ cool bit , neither , way ’ seen kind interruptions lots times . considerable good deal talk afternoon , tom lookout time ; warn ’ use , ’ happen say nothing runaway nigger , afraid try work . supper , night , one little boys says : “ pa , mayn ’ tom sid go show ? ” “ , ” says old man , “ reckon ’ going ; ’ go ; runaway nigger told burton scandalous show , burton said would tell people ; reckon ’ drove owdacious loafers town time. ” ! —but _i_ ’ help . tom sleep room bed ; , tired , bid good-night went bed right supper , clumb window lightning-rod , shoved town ; ’ believe anybody going give king duke hint , ’ hurry give one ’ get trouble sure . road tom told reckoned murdered , pap disappeared pretty soon , ’ come back , stir jim run away ; told tom royal nonesuch rapscallions , much raft voyage time ; struck town middle -- much half-after eight , then—here comes raging rush people torches , awful whooping yelling , banging tin pans blowing horns ; jumped one side let go ; went see king duke astraddle rail—that , knowed _was_ king duke , though tar feathers , ’ look like nothing world human—just looked like couple monstrous big soldier-plumes . well , made sick see ; sorry poor pitiful rascals , seemed like ’ ever feel hardness world . dreadful thing see . human beings _can_ awful cruel one another . see late—couldn ’ good . asked stragglers , said everybody went show looking innocent ; laid low kept dark till poor old king middle cavortings stage ; somebody give signal , house rose went . poked along back home , warn ’ feeling brash , kind ornery , humble , blame , somehow—though _i_ ’ done nothing . ’ always way ; ’ make difference whether right wrong , person ’ conscience ’ got sense , goes _anyway_ . yaller dog ’ know person ’ conscience would pison . takes room rest person ’ insides , yet ’ good , nohow . tom sawyer says . chapter xxxiv . stopped talking , got thinking . by-and-by tom says : “ looky , huck , fools think ! bet know jim is. ” “ ! ? ” “ hut ash-hopper . , looky . dinner , ’ see nigger man go vittles ? ” “ yes. ” “ think vittles ? ” “ dog. ” “ ’ . well , ’ dog. ” “ ? ” “ part watermelon. ” “ was—i noticed . well , beat never thought dog eating watermelon . shows body see ’ see time. ” “ well , nigger unlocked padlock went , locked came . fetched uncle key time got table—same key , bet . watermelon shows man , lock shows prisoner ; ’ likely ’ two prisoners little plantation , people ’ kind good . jim ’ prisoner . right—i ’ glad found detective fashion ; ’ give shucks way . work mind , study plan steal jim , study one , ; ’ take one like best. ” head boy ! tom sawyer ’ head ’ trade duke , mate steamboat , clown circus , nothing think . went thinking plan , something ; knowed well right plan going come . pretty soon tom says : “ ready ? ” “ yes , ” says . “ right—bring out. ” “ plan , ” says . “ easy find ’ jim . get canoe to-morrow night , fetch raft island . first dark night comes steal key old man ’ britches goes bed , shove river raft jim , hiding daytimes running nights , way jim used . ’ plan work ? ” “ _work ? _ , cert ’ nly would work , like rats a-fighting . ’ blame ’ simple ; ’ nothing _to_ . ’ good plan ’ trouble ? ’ mild goose-milk . , huck , ’ make talk breaking soap factory. ” never said nothing , warn ’ expecting nothing different ; knowed mighty well whenever got _his_ plan ready ’ none objections . ’ . told , see minute worth fifteen mine style , would make jim free man mine would , maybe get us killed besides . satisfied , said would waltz . ’ tell , knowed ’ stay way , . knowed would changing around every way went along , heaving new bullinesses wherever got chance . done . well , one thing dead sure , tom sawyer earnest , actuly going help steal nigger slavery . thing many . boy respectable well brung ; character lose ; folks home characters ; bright leather-headed ; knowing ignorant ; mean , kind ; yet , without pride , rightness , feeling , stoop business , make shame , family shame , everybody . _couldn ’ t_ understand way . outrageous , knowed ought tell ; true friend , let quit thing right save . _did_ start tell ; shut , says : “ ’ reckon know ’ ? ’ generly know ’ ? ” “ yes. ” “ ’ _say_ going help steal nigger ? ” “ yes. ” “ _well_ , then. ” ’ said , ’ said . warn ’ use say ; said ’ thing , always done . _i_ ’ make willing go thing ; let go , never bothered . bound , _i_ ’ help . got home house dark still ; went hut ash-hopper examine . went yard see hounds would . knowed us , ’ make noise country dogs always anything comes night . got cabin took look front two sides ; side warn ’ acquainted with—which north side—we found square window-hole , tolerable high , one stout board nailed across . says : “ ’ ticket . hole ’ big enough jim get wrench board. ” tom says : “ ’ simple tit-tat-toe , three-in-a-row , easy playing hooky . _hope_ find way ’ little complicated _that_ , huck finn. ” “ well , , ” says , “ ’ saw , way done murdered time ? ” “ ’ _like_ , ” says . “ ’ real mysterious , troublesome , good , ” says ; “ bet find way ’ twice long . ’ hurry ; le ’ keep looking around. ” betwixt hut fence , back side , lean-to joined hut eaves , made plank . long hut , narrow—only six foot wide . door south end , padlocked . tom went soap-kettle searched around , fetched back iron thing lift lid ; took prized one staples . chain fell , opened door went , shut , struck match , see shed built cabin ’ connection ; warn ’ floor shed , nothing old rusty played-out hoes spades picks crippled plow . match went , , shoved staple , door locked good ever . tom joyful . says ; “ ’ right . ’ _dig_ . ’ take week ! ” started house , went back door—you pull buckskin latch-string , ’ fasten doors—but warn ’ romantical enough tom sawyer ; way would must climb lightning-rod . got half way three times , missed fire fell every time , last time busted brains , thought ’ got give ; rested allowed would give one turn luck , time made trip . morning break day , nigger cabins pet dogs make friends nigger fed jim—if _was_ jim fed . niggers getting breakfast starting fields ; jim ’ nigger piling tin pan bread meat things ; whilst others leaving , key come house . nigger good-natured , chuckle-headed face , wool tied little bunches thread . keep witches . said witches pestering awful nights , making see kinds strange things , hear kinds strange words noises , ’ believe ever witched long life . got worked , got running troubles , forgot ’ a-going . tom says : “ ’ vittles ? going feed dogs ? ” nigger kind smiled around gradually face , like heave brickbat mud-puddle , says : “ yes , mars sid , _a_ dog . cur ’ us dog , . want go en look ’ im ? ” “ yes. ” hunched tom , whispers : “ going , right daybreak ? _that_ warn ’ plan. ” “ , warn ’ ; ’ plan _now_. ” , drat , went along , ’ like much . got ’ hardly see anything , dark ; jim , sure enough , could see us ; sings : “ , _huck ! _ en good _lan_ ’ ! ’ dat misto tom ? ” knowed would ; expected . _i_ ’ know nothing ; ’ done , nigger busted says : “ , de gracious sakes ! know genlmen ? ” could see pretty well . tom looked nigger , steady kind wondering , says : “ _who_ know us ? ” “ , dis-yer runaway nigger. ” “ ’ reckon ; put head ? ” “ _put_ dar ? ’ jis ’ dis minute sing like knowed ? ” tom says , puzzled-up kind way : “ well , ’ mighty curious . _who_ sung ? _when_ sing ? _what_ sing ? ” turns , perfectly ca ’ , says , “ _you_ hear anybody sing ? ” course warn ’ nothing said one thing ; says : “ ; _i_ ’ heard nobody say nothing. ” turns jim , looks like never see , says : “ sing ? ” “ , sah , ” says jim ; “ _i_ hain ’ said nothing , sah. ” “ word ? ” “ , sah , hain ’ said word. ” “ ever see us ? ” “ , sah ; _i_ knows on. ” tom turns nigger , looking wild distressed , says , kind severe : “ reckon ’ matter , anyway ? made think somebody sung ? ” “ oh , ’ de dad-blame ’ witches , sah , en wisht dead , . dey ’ awluz , sah , en dey mos ’ kill , dey sk ’ yers . please ’ tell nobody ’ bout sah , er ole mars silas ’ scole ; ’ kase say dey _ain ’ t_ witches . jis ’ wish goodness heah now—_den_ would say ! jis ’ bet ’ fine way git aroun ’ _dis_ time . ’ awluz jis ’ ; people dat ’ _sot_ , stays sot ; dey ’ look noth ’ n ’ en fine f ’ r deyselves , en _you_ fine en tell um ’ bout , dey doan ’ b ’ lieve you. ” tom give dime , said ’ tell nobody ; told buy thread tie wool ; looks jim , says : “ wonder uncle silas going hang nigger . catch nigger ungrateful enough run away , _i_ ’ give , ’ hang him. ” whilst nigger stepped door look dime bite see good , whispers jim says : “ ’ ever let know us . hear digging going nights , ’ us ; ’ going set free. ” jim time grab us hand squeeze ; nigger come back , said ’ come time nigger wanted us ; said would , particular dark , witches went mostly dark , good folks around . chapter xxxv . would hour yet till breakfast , left struck woods ; tom said got _some_ light see dig , lantern makes much , might get us trouble ; must lot rotten chunks ’ called fox-fire , makes soft kind glow lay dark place . fetched armful hid weeds , set rest , tom says , kind dissatisfied : “ blame , whole thing easy awkward . makes rotten difficult get difficult plan . ’ watchman drugged—now _ought_ watchman . ’ even dog give sleeping-mixture . ’ jim chained one leg , ten-foot chain , leg bed : , got lift bedstead slip chain . uncle silas trusts everybody ; sends key punkin-headed nigger , ’ send nobody watch nigger . jim could got window-hole , ’ use trying travel ten-foot chain leg . , drat , huck , ’ stupidest arrangement ever see . got invent _all_ difficulties . well , ’ help ; got best materials ’ got . anyhow , ’ one thing—there ’ honor getting lot difficulties dangers , warn ’ one furnished people duty furnish , contrive head . look one thing lantern . come cold facts , simply got _let on_ lantern ’ resky . , could work torchlight procession wanted , _i_ believe . , whilst think , got hunt something make saw first chance get. ” “ want saw ? ” “ _want_ ? hain ’ got saw leg jim ’ bed , get chain loose ? ” “ , said body could lift bedstead slip chain off. ” “ well , ’ like , huck finn . _can_ get infant-schooliest ways going thing . , hain ’ ever read books ? —baron trenck , casanova , benvenuto chelleeny , henri iv. , none heroes ? ever heard getting prisoner loose old-maidy way ? ; way best authorities saw bed-leg two , leave , swallow sawdust , ’ found , put dirt grease around sawed place keenest seneskal ’ see sign ’ sawed , thinks bed-leg perfectly sound . , night ’ ready , fetch leg kick , goes ; slip chain , . nothing hitch rope ladder battlements , shin , break leg moat—because rope ladder nineteen foot short , know—and ’ horses trusty vassles , scoop fling across saddle , away go native langudoc , navarre , wherever . ’ gaudy , huck . wish moat cabin . get time , night escape , ’ dig one. ” says : “ want moat ’ going snake cabin ? ” never heard . forgot everything else . chin hand , thinking . pretty soon sighs shakes head ; sighs , says : “ , ’ do—there ’ necessity enough it. ” “ ? ” says . “ , saw jim ’ leg , ” says . “ good land ! ” says ; “ , ’ _no_ necessity . would want saw leg , anyway ? ” “ well , best authorities done . ’ get chain , cut hand shoved . leg would better still . got let go . ’ necessity enough case ; , besides , jim ’ nigger , ’ understand reasons , ’ custom europe ; ’ let go . ’ one thing—he rope ladder ; tear sheets make rope ladder easy enough . send pie ; ’ mostly done way . ’ et worse pies. ” “ , tom sawyer , talk , ” says ; “ jim ’ got use rope ladder. ” “ _has_ got use . _you_ talk , better say ; ’ know nothing . ’ _got_ rope ladder ; do. ” “ nation _do_ ? ” “ _do_ ? hide bed , ’ ? ” ’ ; _he ’ s_ got , . huck , ’ ever seem want anything ’ regular ; want starting something fresh time . ’ pose _don ’ t_ nothing ? ’ bed , clew , ’ gone ? ’ reckon ’ want clews ? course . ’ leave ? would _pretty_ howdy-do , _wouldn ’ t_ ! never heard thing. ” “ well , ” says , “ ’ regulations , ’ got , right , let ; ’ wish go back regulations ; ’ one thing , tom sawyer—if go tearing sheets make jim rope ladder , ’ going get trouble aunt sally , sure ’ born . , way look , hickry-bark ladder ’ cost nothing , ’ waste nothing , good load pie , hide straw tick , rag ladder start ; jim , ’ experience , _he_ ’ care kind a— ” “ oh , shucks , huck finn , ignorant ’ keep still—that ’ _i ’ d_ . ever heard state prisoner escaping hickry-bark ladder ? , ’ perfectly ridiculous. ” “ well , right , tom , fix way ; ’ take advice , ’ let borrow sheet clothesline. ” said would . gave another idea , says : “ borrow shirt , too. ” “ want shirt , tom ? ” “ want jim keep journal on. ” “ journal granny—_jim_ ’ write. ” “ ’ pose _can ’ t_ write—he make marks shirt , ’ , make pen old pewter spoon piece old iron barrel-hoop ? ” “ , tom , pull feather goose make better one ; quicker , too. ” “ _prisoners_ ’ geese running around donjon-keep pull pens , muggins . _always_ make pens hardest , toughest , troublesomest piece old brass candlestick something like get hands ; takes weeks weeks months months file , , ’ got rubbing wall . _they_ ’ use goose-quill . ’ regular. ” “ well , , ’ make ink ? ” “ many makes iron-rust tears ; ’ common sort women ; best authorities uses blood . jim ; wants send little common ordinary mysterious message let world know ’ captivated , write bottom tin plate fork throw window . iron mask always done , ’ blame ’ good way , too. ” “ jim ’ got tin plates . feed pan. ” “ ’ nothing ; get some. ” “ ’ nobody _read_ plates. ” “ ’ got anything _do_ , huck finn . _he ’ s_ got write plate throw . ’ _have_ able read . , half time ’ read anything prisoner writes tin plate , anywhere else. ” “ well , , ’ sense wasting plates ? ” “ , blame , ’ _prisoner ’ s_ plates. ” “ ’ _somebody ’ s_ plates , ’ ? ” “ well , spos ’ n ? _prisoner_ care whose— ” broke , heard breakfast-horn blowing . cleared house . along morning borrowed sheet white shirt clothes-line ; found old sack put , went got fox-fire , put . called borrowing , pap always called ; tom said warn ’ borrowing , stealing . said representing prisoners ; prisoners ’ care get thing get , nobody ’ blame , either . ’ crime prisoner steal thing needs get away , tom said ; ’ right ; , long representing prisoner , perfect right steal anything place least use get prison . said warn ’ prisoners would different thing , nobody mean , ornery person would steal warn ’ prisoner . allowed would steal everything come handy . yet made mighty fuss , one day , , stole watermelon nigger-patch eat ; made go give niggers dime without telling . tom said meant , could steal anything _needed_ . well , says , needed watermelon . said ’ need get prison ; ’ difference . said ’ wanted hide knife , smuggle jim kill seneskal , would right . let go , though ’ see advantage representing prisoner got set chaw lot gold-leaf distinctions like every time see chance hog watermelon . well , saying , waited morning till everybody settled business , nobody sight around yard ; tom carried sack lean-to whilst stood piece keep watch . by-and-by come , went set woodpile talk . says : “ everything ’ right except tools ; ’ easy fixed. ” “ tools ? ” says . “ yes. ” “ tools ? ” “ , dig . ’ a-going _gnaw_ , ? ” “ ’ old crippled picks things good enough dig nigger ? ” says . turns , looking pitying enough make body cry , says : “ huck finn , _ever_ hear prisoner picks shovels , modern conveniences wardrobe dig ? want ask you—if got reasonableness all—what kind show would _that_ give hero ? , might well lend key done . picks shovels—why , ’ furnish ’ em king. ” “ well , , ” says , “ ’ want picks shovels , want ? ” “ couple case-knives. ” “ dig foundations cabin ? ” “ yes. ” “ confound , ’ foolish , tom. ” “ ’ make difference foolish , ’ _right_ way—and ’ regular way . ’ _other_ way , ever _i_ heard , ’ read books gives information things . always dig case-knife—and dirt , mind ; generly ’ solid rock . takes weeks weeks weeks , ever ever . , look one prisoners bottom dungeon castle deef , harbor marseilles , dug way ; long _he_ , reckon ? ” “ ’ know. ” “ well , guess. ” “ ’ know . month half. ” “ _thirty-seven year_—and come china . _that ’ s_ kind . wish bottom _this_ fortress solid rock. ” “ _jim_ ’ know nobody china. ” “ ’ _that_ got ? neither fellow . ’ always a-wandering side issue . ’ stick main point ? ” “ right—_i_ ’ care comes , _comes_ ; jim ’ , either , reckon . ’ one thing , anyway—jim ’ old dug case-knife . ’ last. ” “ yes _last_ , . ’ reckon ’ going take thirty-seven years dig _dirt_ foundation , ? ” “ long take , tom ? ” “ well , ’ resk long ought , mayn ’ take long uncle silas hear new orleans . ’ hear jim ’ . next move advertise jim , something like . ’ resk long digging ought . rights reckon ought couple years ; ’ . things uncertain , recommend : really dig right , quick ; , _let on_ , , thirty-seven years . snatch rush away first time ’ alarm . yes , reckon ’ best way. ” “ , ’ _sense_ , ” says . “ letting ’ cost nothing ; letting ’ trouble ; ’ object , ’ mind letting hundred fifty year . ’ strain none , got hand . ’ mosey along , smouch couple case-knives. ” “ smouch three , ” says ; “ want one make saw of. ” “ tom , ’ unregular irreligious sejest , ” says , “ ’ old rusty saw-blade around yonder sticking weather-boarding behind smoke-house. ” looked kind weary discouraged-like , says : “ ’ use try learn nothing , huck . run along smouch knives—three them. ” done . chapter xxxvi . soon reckoned everybody asleep night went lightning-rod , shut lean-to , got pile fox-fire , went work . cleared everything way , four five foot along middle bottom log . tom said right behind jim ’ bed , ’ dig , got ’ nobody cabin ever know hole , jim ’ counter-pin hung ground , ’ raise look see hole . dug dug case-knives till midnight ; dog-tired , hands blistered , yet ’ see ’ done anything hardly . last says : “ ’ thirty-seven year job ; thirty-eight year job , tom sawyer. ” never said nothing . sighed , pretty soon stopped digging , good little knowed thinking . says : “ ’ use , huck , ’ a-going work . prisoners would , ’ many years wanted , hurry ; ’ get minutes dig , every day , changing watches , hands ’ get blistered , could keep right along , year year , right , way ought done . _we_ ’ fool along ; got rush ; ’ got time spare . put another night way ’ knock week let hands get well—couldn ’ touch case-knife sooner. ” “ well , , going , tom ? ” “ ’ tell . ’ right , ’ moral , ’ like get ; ’ one way : got dig picks , _let on_ ’ case-knives. ” “ _now_ ’ _talking ! _ ” says ; “ head gets leveler leveler time , tom sawyer , ” says . “ picks thing , moral moral ; , ’ care shucks morality , nohow . start steal nigger , watermelon , sunday-school book , ’ ways particular ’ done ’ done . want nigger ; want watermelon ; want sunday-school book ; pick ’ handiest thing , ’ thing ’ a-going dig nigger watermelon sunday-school book ; ’ give dead rat authorities thinks nuther. ” “ well , ” says , “ ’ excuse picks letting-on case like ; warn ’ , ’ approve , ’ stand see rules broke—because right right , wrong wrong , body ’ got business wrong ’ ignorant knows better . might answer _you_ dig jim pick , _without_ letting , ’ know better ; ’ , know better . gim case-knife. ” , handed mine . flung , says : “ gim _case-knife_. ” ’ know do—but thought . scratched around amongst old tools , got pickaxe give , took went work , never said word . always particular . full principle . got shovel , picked shoveled , turn , made fur fly . stuck half hour , long could stand ; good deal hole show . got stairs looked window see tom level best lightning-rod , ’ come , hands sore . last says : “ ’ use , ’ done . reckon better ? ’ think way ? ” “ yes , ” says , “ reckon ’ regular . come stairs , let ’ lightning-rod. ” done . next day tom stole pewter spoon brass candlestick house , make pens jim , six tallow candles ; hung around nigger cabins laid chance , stole three tin plates . tom says ’ enough ; said nobody ’ ever see plates jim throwed , ’ fall dog-fennel jimpson weeds window-hole—then could tote back could use . tom satisfied . says : “ , thing study , get things jim. ” “ take hole , ” says , “ get done. ” looked scornful , said something nobody ever heard idiotic idea , went studying . by-and-by said ciphered two three ways , warn ’ need decide yet . said ’ got post jim first . night went lightning-rod little ten , took one candles along , listened window-hole , heard jim snoring ; pitched , ’ wake . whirled pick shovel , two hours half job done . crept jim ’ bed cabin , pawed around found candle lit , stood jim awhile , found looking hearty healthy , woke gentle gradual . glad see us cried ; called us honey , pet names could think ; us hunt cold-chisel cut chain leg right away , clearing without losing time . tom showed unregular would , set told plans , could alter minute time alarm ; least afraid , would see got away , _sure_ . jim said right , set talked old times awhile , tom asked lot questions , jim told uncle silas come every day two pray , aunt sally come see comfortable plenty eat , kind could , tom says : “ _now_ know fix . ’ send things them. ” said , “ ’ nothing kind ; ’ one jackass ideas ever struck ; ” never paid attention ; went right . way ’ got plans set . told jim ’ smuggle rope-ladder pie large things nat , nigger fed , must lookout , surprised , let nat see open ; would put small things uncle ’ coat-pockets must steal ; would tie things aunt ’ apron-strings put apron-pocket , got chance ; told would . told keep journal shirt blood , . told everything . jim ’ see sense , allowed white folks knowed better ; satisfied , said would tom said . jim plenty corn-cob pipes tobacco ; right good sociable time ; crawled hole , home bed , hands looked like ’ chawed . tom high spirits . said best fun ever life , intellectural ; said could see way would keep rest lives leave jim children get ; believed jim would come like better better got used . said way could strung much eighty year , would best time record . said would make us celebrated hand . morning went woodpile chopped brass candlestick handy sizes , tom put pewter spoon pocket . went nigger cabins , got nat ’ notice , tom shoved piece candlestick middle corn-pone jim ’ pan , went along nat see would work , worked noble ; jim bit mashed teeth ; warn ’ ever anything could worked better . tom said . jim never let piece rock something like ’ always getting bread , know ; never bit nothing jabbed fork three four places first . whilst a-standing dimmish light , comes couple hounds bulging jim ’ bed ; kept piling till eleven , warn ’ hardly room get breath . jings , forgot fasten lean-to door ! nigger nat hollered “ witches ” , keeled floor amongst dogs , begun groan like dying . tom jerked door open flung slab jim ’ meat , dogs went , two seconds back shut door , knowed ’ fixed door . went work nigger , coaxing petting , asking ’ imagining saw something . raised , blinked eyes around , says : “ mars sid , ’ say ’ fool , ’ b ’ lieve see million dogs , er devils , er ’ n , wisht may die right heah dese tracks . , mos ’ sholy . mars sid , _felt_ um—i _felt_ um , sah ; dey . dad fetch , jis ’ wisht could git han ’ one er dem witches jis ’ wunst—on ’ jis ’ wunst—it ’ _i_ ’ ast . mos ’ ly wisht dey ’ lem ’ lone , does. ” tom says : “ well , tell _i_ think . makes come runaway nigger ’ breakfast-time ? ’ ’ hungry ; ’ reason . make witch pie ; ’ thing _you_ do. ” “ lan ’ , mars sid , ’ _i_ gwyne make ’ witch pie ? doan ’ know make . hain ’ ever hearn er sich thing b ’ fo ’ . ” “ well , , ’ make myself. ” “ , honey ? —will ? ’ wusshup de groun ’ und ’ yo ’ foot , ! ” “ right , ’ , seeing ’ , ’ good us showed us runaway nigger . got mighty careful . come around , turn back ; whatever ’ put pan , ’ let see . ’ look jim unloads pan—something might happen , ’ know . , ’ _handle_ witch-things. ” “ _hannel_ ’ , mars sid ? _is_ a-talkin ’ ’ bout ? ’ lay de weight er finger um , f ’ r ten hund ’ thous ’ n billion dollars , ’ t. ” chapter xxxvii . fixed . went away went rubbage-pile back yard , keep old boots , rags , pieces bottles , wore-out tin things , truck , scratched around found old tin washpan , stopped holes well could , bake pie , took cellar stole full flour started breakfast , found couple shingle-nails tom said would handy prisoner scrabble name sorrows dungeon walls , dropped one aunt sally ’ apron-pocket hanging chair , ’ stuck band uncle silas ’ hat , bureau , heard children say pa going runaway nigger ’ house morning , went breakfast , tom dropped pewter spoon uncle silas ’ coat-pocket , aunt sally ’ come yet , wait little . come hot red cross , ’ hardly wait blessing ; went sluicing coffee one hand cracking handiest child ’ head thimble , says : “ ’ hunted high ’ hunted low , beat _has_ become shirt. ” heart fell amongst lungs livers things , hard piece corn-crust started throat got met road cough , shot across table , took one children eye curled like fishing-worm , let cry size warwhoop , tom turned kinder blue around gills , amounted considerable state things quarter minute much , would sold half price bidder . right again—it sudden surprise knocked us kind cold . uncle silas says : “ ’ uncommon curious , ’ understand . know perfectly well took _off_ , because— ” “ hain ’ got one _on_ . _listen_ man ! _i_ know took , know better way wool-gethering memory , , clo ’ s-line yesterday—i see . ’ gone , ’ long short , ’ change red flann ’ l one till get time make new one . ’ third ’ made two years . keeps body jump keep shirts ; whatever manage _do_ ’ ’ n _i_ make . body ’ think _would_ learn take sort care ’ em time life. ” “ know , sally , try . oughtn ’ altogether fault , , know , ’ see nothing except ’ ; ’ believe ’ ever lost one _off_ me. ” “ well , ’ _your_ fault ’ , silas ; ’ done could , reckon . shirt ’ ’ gone , nuther . ther ’ spoon gone ; _that_ ’ . ten , ther ’ nine . calf got shirt , reckon , calf never took spoon , _that ’ s_ certain. ” “ , else gone , sally ? ” “ ther ’ six _candles_ gone—that ’ . rats could got candles , reckon ; wonder ’ walk whole place , way ’ always going stop holes ’ ; warn ’ fools ’ sleep hair , silas—_you ’ d_ never find ; ’ lay _spoon_ rats , _know_. ” “ well , sally , ’ fault , acknowledge ; ’ remiss ; ’ let to-morrow go without stopping holes. ” “ oh , ’ hurry ; next year ’ . matilda angelina araminta _phelps ! _ ” whack comes thimble , child snatches claws sugar-bowl without fooling around . nigger woman steps passage , says : “ missus , dey ’ sheet gone. ” “ _sheet_ gone ! well , land ’ sake ! ” “ ’ stop holes _to-day_ , ” says uncle silas , looking sorrowful . “ oh , _do_ shet ! —s ’ pose rats took _sheet ? ’ s_ gone , lize ? ” “ clah goodness hain ’ notion , miss ’ sally . wuz de clo ’ sline yistiddy , done gone : ’ dah mo ’ now. ” “ reckon world _is_ coming end . _never_ see beat born days . shirt , sheet , spoon , six can— ” “ missus , ” comes young yaller wench , “ dey ’ brass cannelstick miss ’ n. ” “ cler , hussy , er ’ take skillet ye ! ” well , a-biling . begun lay chance ; reckoned would sneak go woods till weather moderated . kept a-raging right along , running insurrection , everybody else mighty meek quiet ; last uncle silas , looking kind foolish , fishes spoon pocket . stopped , mouth open hands ; , wished jeruslem somewheres . long , says : “ ’ _just_ expected . pocket time ; like ’ got things , . ’ get ? ” “ reely ’ know , sally , ” says , kind apologizing , “ know would tell . a-studying text acts seventeen breakfast , reckon put , noticing , meaning put testament , must , testament ’ ; ’ go see ; testament , ’ know ’ put , show laid testament took spoon , and— ” “ oh , land ’ sake ! give body rest ! go ’ long , whole kit biling ye ; ’ come nigh till ’ got back peace mind. ” _i ’ d_ heard ’ said , let alone speaking ; ’ got obeyed ’ dead . passing setting-room old man took hat , shingle-nail fell floor , merely picked laid mantel-shelf , never said nothing , went . tom see , remembered spoon , says : “ well , ’ use send things _him_ , ’ reliable. ” says : “ done us good turn spoon , anyway , without knowing , ’ go one without _him_ knowing it—stop rat-holes. ” noble good lot cellar , took us whole hour , done job tight good shipshape . heard steps stairs , blowed light hid ; comes old man , candle one hand bundle stuff ’ , looking absent-minded year last . went mooning around , first one rat-hole another , till ’ . stood five minutes , picking tallow-drip candle thinking . turns slow dreamy towards stairs , saying : “ well , life ’ remember done . could show warn ’ blame account rats . never mind—let go . reckon ’ good. ” went a-mumbling stairs , left . mighty nice old man . always . tom good deal bothered spoon , said ’ got ; took think . ciphered told ; went waited around spoon-basket till see aunt sally coming , tom went counting spoons laying one side , slid one sleeve , tom says : “ , aunt sally , ’ nine spoons _yet_. ” says : “ go ’ long play , ’ bother . know better , counted ’ myself. ” “ well , ’ counted twice , aunty , _i_ ’ make nine. ” looked patience , course come count—anybody would . “ declare gracious ther ’ _ain ’ t_ nine ! ” says . “ , world—plague _take_ things , ’ count ’ again. ” slipped back one , got done counting , says : “ hang troublesome rubbage , ther ’ _ten_ ! ” looked huffy bothered . tom says : “ , aunty , _i_ ’ think ’ ten. ” “ numskull , ’ see _count_ ’ ? ” “ know , but— ” “ well , ’ count ’ _again_. ” smouched one , come nine , time . well , _was_ tearing way—just a-trembling , mad . counted counted till got addled ’ start count _basket_ spoon sometimes ; , three times come right , three times come wrong . grabbed basket slammed across house knocked cat galley-west ; said cle ’ r let peace , come bothering around betwixt dinner ’ skin us . odd spoon , dropped apron-pocket whilst a-giving us sailing orders , jim got right , along shingle nail , noon . well satisfied business , tom allowed worth twice trouble took , said _now_ ’ ever count spoons twice alike save life ; ’ believe ’ counted right _did ; _ said ’ counted head next three days judged ’ give offer kill anybody wanted ever count . put sheet back line night , stole one closet ; kept putting back stealing couple days till ’ know many sheets , ’ _care_ , warn ’ a-going bullyrag rest soul , ’ count save life ; druther die first . right , shirt sheet spoon candles , help calf rats mixed-up counting ; candlestick , warn ’ consequence , would blow by-and-by . pie job ; end trouble pie . fixed away woods , cooked ; got done last , satisfactory , ; one day ; use three wash-pans full flour got , got burnt pretty much , places , eyes put smoke ; , see , ’ want nothing crust , ’ prop right , would always cave . course thought right way last—which cook ladder , , pie . laid jim second night , tore sheet little strings twisted together , long daylight lovely rope could hung person . let took nine months make . forenoon took woods , ’ go pie . made whole sheet , way , rope enough forty pies ’ wanted , plenty left soup , sausage , anything choose . could whole dinner . ’ need . needed enough pie , throwed rest away . ’ cook none pies wash-pan—afraid solder would melt ; uncle silas noble brass warming-pan thought considerable , belonged one ancesters long wooden handle come england william conqueror _mayflower_ one early ships hid away garret lot old pots things valuable , account account , warn ’ , account relicts , know , snaked , private , took , failed first pies , ’ know , come smiling last one . took lined dough , set coals , loaded rag rope , put dough roof , shut lid , put hot embers top , stood five foot , long handle , cool comfortable , fifteen minutes turned pie satisfaction look . person et would want fetch couple kags toothpicks along , rope ladder ’ cramp business ’ know nothing ’ talking , lay enough stomach-ache last till next time , . nat ’ look put witch pie jim ’ pan ; put three tin plates bottom pan vittles ; jim got everything right , soon busted pie hid rope ladder inside straw tick , scratched marks tin plate throwed window-hole . chapter xxxviii . making pens distressid tough job , saw ; jim allowed inscription going toughest . ’ one prisoner scrabble wall . ; tom said ’ _got_ ; warn ’ case state prisoner scrabbling inscription leave behind , coat arms . “ look lady jane grey , ” says ; “ look gilford dudley ; look old northumberland ! , huck , ’ pose _is_ considerble trouble ? —what going ? —how going get around ? jim ’ _got_ inscription coat arms . do. ” jim says : “ , mars tom , hain ’ got coat ’ arm ; hain ’ got nuffn dish yer ole shirt , en knows got keep de journal dat. ” “ oh , ’ understand , jim ; coat arms different. ” “ well , ” says , “ jim ’ right , anyway , says ’ got coat arms , hain ’ t. ” “ reckon _i_ knowed , ” tom says , “ bet ’ one goes this—because ’ going _right_ , ’ going flaws record. ” whilst jim filed away pens brickbat apiece , jim a-making ’ n brass making mine spoon , tom set work think coat arms . by-and-by said ’ struck many good ones ’ hardly know take , one reckoned ’ decide . says : “ scutcheon ’ bend _or_ dexter base , saltire _murrey_ fess , dog , couchant , common charge , foot chain embattled , slavery , chevron _vert_ chief engrailed , three invected lines field _azure_ , nombril points rampant dancette indented ; crest , runaway nigger , _sable_ , bundle shoulder bar sinister ; couple gules supporters , ; motto , _maggiore fretta , minore atto._ got book—means haste less speed. ” “ geewhillikins , ” says , “ rest mean ? ” “ ’ got time bother , ” says ; “ got dig like git-out. ” “ well , anyway , ” says , “ ’ _some_ ? ’ fess ? ” “ fess—a fess is—_you_ ’ need know fess . ’ show make gets it. ” “ shucks , tom , ” says , “ think might tell person . ’ bar sinister ? ” “ oh , _i_ ’ know . ’ got . nobility does. ” way . ’ suit explain thing , ’ . might pump week , ’ make difference . ’ got coat arms business fixed , started finish rest part work , plan mournful inscription—said jim got one , like done . made lot , wrote paper , read , : 1 . _here captive heart busted._ 2 . _here poor prisoner , forsook world friends , fretted sorrowful life._ 3 . _here lonely heart broke , worn spirit went rest , thirty-seven years solitary captivity._ 4 . _here , homeless friendless , thirty-seven years bitter captivity , perished noble stranger , natural son louis xiv._ tom ’ voice trembled whilst reading , broke . got done ’ way make mind one jim scrabble wall , good ; last allowed would let scrabble . jim said would take year scrabble lot truck logs nail , ’ know make letters , besides ; tom said would block , ’ nothing follow lines . pretty soon says : “ come think , logs ’ a-going ; ’ log walls dungeon : got dig inscriptions rock . ’ fetch rock. ” jim said rock worse logs ; said would take pison long time dig rock ’ ever get . tom said would let help . took look see jim getting along pens . pesky tedious hard work slow , ’ give hands show get well sores , ’ seem make headway , hardly ; tom says : “ know fix . got rock coat arms mournful inscriptions , kill two birds rock . ’ gaudy big grindstone mill , ’ smouch , carve things , file pens saw , too. ” warn ’ slouch idea ; warn ’ slouch grindstone nuther ; allowed ’ tackle . warn ’ quite midnight yet , cleared mill , leaving jim work . smouched grindstone , set roll home , nation tough job . sometimes , could , ’ keep falling , come mighty near mashing us every time . tom said going get one us , sure , got . got half way ; plumb played , drownded sweat . see warn ’ use ; got go fetch jim . raised bed slid chain bed-leg , wrapt round round neck , crawled hole , jim laid grindstone walked along like nothing ; tom superintended . could out-superintend boy ever see . knowed everything . hole pretty big , warn ’ big enough get grindstone ; jim took pick soon made big enough . tom marked things nail , set jim work , nail chisel iron bolt rubbage lean-to hammer , told work till rest candle quit , could go bed , hide grindstone straw tick sleep . helped fix chain back bed-leg , ready bed . tom thought something , says : “ got spiders , jim ? ” “ , sah , thanks goodness hain ’ , mars tom. ” “ right , ’ get some. ” “ bless , honey , doan ’ _want_ none . ’ afeard un um . jis ’ ’ soon rattlesnakes aroun ’ . ” tom thought minute two , says : “ ’ good idea . reckon ’ done . _must_ done ; stands reason . yes , ’ prime good idea . could keep ? ” “ keep , mars tom ? ” “ , rattlesnake. ” “ de goodness gracious alive , mars tom ! , dey rattlesnake come heah ’ take en bust right thoo dat log wall , would , wid head. ” “ , jim , ’ afraid little . could tame it. ” “ _tame_ ! ” “ yes—easy enough . every animal grateful kindness petting , ’ _think_ hurting person pets . book tell . try—that ’ ask ; try two three days . , get , little , ’ love ; sleep ; ’ stay away minute ; let wrap round neck put head mouth. ” “ _please_ , mars tom—_doan_ ’ talk ! ’ _stan_ ’ ! ’ _let_ shove head mouf—fer favor , hain ’ ? lay ’ wait pow ’ ful long time ’ fo ’ _ast_ . en mo ’ en dat , doan ’ _want_ sleep wid me. ” “ jim , ’ act foolish . prisoner ’ _got_ kind dumb pet , rattlesnake hain ’ ever tried , , ’ glory gained first ever try way could ever think save life. ” “ , mars tom , doan ’ _want_ sich glory . snake take ’ n bite jim ’ chin , den _whah_ de glory ? , sah , doan ’ want sich doin ’ s. ” “ blame , ’ _try ? _ _want_ try—you ’ keep ’ work. ” “ de trouble _done_ ef de snake bite ’ tryin ’ . mars tom , ’ willin ’ tackle mos ’ anything ’ ’ onreasonable , ef en huck fetches rattlesnake heah tame , ’ gwyne _leave_ , dat ’ _shore_. ” “ well , , let go , let go , ’ bull-headed . get garter-snakes , tie buttons tails , let ’ rattlesnakes , reckon ’ do. ” “ k ’ n stan ’ _dem_ , mars tom , blame ’ ’ f ’ get along widout um , tell dat . never knowed b ’ fo ’ ’ much bother trouble prisoner. ” “ well , _always_ ’ done right . got rats around ? ” “ , sah , hain ’ seed none. ” “ well , ’ get rats. ” “ , mars tom , doan ’ _want_ rats . dey ’ de dadblamedest creturs ’ sturb body , en rustle roun ’ ’ im , en bite feet , ’ tryin ’ sleep , ever see . , sah , gim g ’ yarter-snakes , ’ f ’ got ’ , doan ’ gim rats ; hain ’ got use f ’ r um , skasely. ” “ , jim , _got_ ’ em—they . ’ make fuss . prisoners ’ ever without rats . ’ instance . train , pet , learn tricks , get sociable flies . got play music . got anything play music ? ” “ ’ got nuffn coase comb en piece ’ paper , en juice-harp ; reck ’ n dey ’ take stock juice-harp. ” “ yes would . _they_ ’ care kind music ’ tis . jews-harp ’ plenty good enough rat . animals like music—in prison dote . specially , painful music ; ’ get kind jews-harp . always interests ; come see ’ matter . yes , ’ right ; ’ fixed well . want set bed nights go sleep , early mornings , play jews-harp ; play ‘ last link broken ’ —that ’ thing ’ scoop rat quicker ’ n anything else ; ’ played two minutes ’ see rats , snakes , spiders , things begin feel worried , come . ’ fairly swarm , noble good time. ” “ yes , _dey_ , reck ’ n , mars tom , kine er time _jim_ havin ’ ? blest kin see de pint . ’ ef got . reck ’ n better keep de animals satisfied , en trouble de house. ” tom waited think , see ’ nothing else ; pretty soon says : “ oh , ’ one thing forgot . could raise flower , reckon ? ” “ doan know maybe could , mars tom ; ’ tolable dark heah , en ’ got use f ’ r flower , nohow , en ’ pow ’ ful sight ’ trouble. ” “ well , try , anyway . prisoners done it. ” “ one er dem big cat-tail-lookin ’ mullen-stalks would grow heah , mars tom , reck ’ n , ’ wuth half de trouble ’ coss. ” “ ’ believe . ’ fetch little one plant corner , raise . ’ call mullen , call pitchiola—that ’ right name ’ prison . want water tears. ” “ , got plenty spring water , mars tom. ” “ ’ _want_ spring water ; want water tears . ’ way always do. ” “ , mars tom , lay kin raise one er dem mullen-stalks twyste wid spring water whiles another man ’ _start ’ n_ one wid tears. ” “ ’ idea . _got_ tears. ” “ ’ die han ’ , mars tom , sholy ; kase doan ’ skasely ever cry. ” tom stumped . studied , said jim would worry along best could onion . promised would go nigger cabins drop one , private , jim ’ coffee-pot , morning . jim said would “ jis ’ ’ soon tobacker coffee ; ” found much fault , work bother raising mullen , jews-harping rats , petting flattering snakes spiders things , top work pens , inscriptions , journals , things , made trouble worry responsibility prisoner anything ever undertook , tom lost patience ; said loadened gaudier chances prisoner ever world make name , yet ’ know enough appreciate , wasted . jim sorry , said ’ behave , tom shoved bed . chapter xxxix . morning went village bought wire rat-trap fetched , unstopped best rat-hole , hour fifteen bulliest kind ones ; took put safe place aunt sally ’ bed . gone spiders little thomas franklin benjamin jefferson elexander phelps found , opened door see rats would come , ; aunt sally come , got back a-standing top bed raising cain , rats could keep dull times . took dusted us hickry , much two hours catching another fifteen sixteen , drat meddlesome cub , warn ’ likeliest , nuther , first haul pick flock . never see likelier lot rats first haul . got splendid stock sorted spiders , bugs , frogs , caterpillars , one thing another ; like got hornet ’ nest , ’ . family home . ’ give right , stayed long could ; allowed ’ tire ’ got tire us , done . got allycumpain rubbed places , pretty near right , ’ set convenient . went snakes , grabbed couple dozen garters house-snakes , put bag , put room , time supper-time , rattling good honest day ’ work : hungry ? —oh , , reckon ! warn ’ blessed snake went back—we ’ half tie sack , worked somehow , left . ’ matter much , still premises somewheres . judged could get . , warn ’ real scarcity snakes house considerable spell . ’ see dripping rafters places every ; generly landed plate , back neck , time ’ want . well , handsome striped , warn ’ harm million ; never made difference aunt sally ; despised snakes , breed might , ’ stand way could fix ; every time one flopped , ’ make difference , would lay work light . never see woman . could hear whoop jericho . ’ get take a-holt one tongs . turned found one bed would scramble lift howl would think house afire . disturbed old man said could wish ’ ever snakes created . , every last snake gone clear house much week aunt sally warn ’ yet ; warn ’ near ; setting thinking something could touch back neck feather would jump right stockings . curious . tom said women . said made way reason . got licking every time one snakes come way , allowed lickings warn ’ nothing would ever loaded place . ’ mind lickings , ’ amount nothing ; minded trouble lay another lot . got laid , things ; never see cabin blithesome jim ’ ’ swarm music go . jim ’ like spiders , spiders ’ like jim ; ’ lay , make mighty warm . said rats snakes grindstone warn ’ room bed , skasely ; , body ’ sleep , lively , always lively , said , _they_ never slept one time , took turn , snakes asleep rats deck , rats turned snakes come watch , always one gang , way , ’ gang circus , got hunt new place spiders would take chance crossed . said ever got time ’ ever prisoner , salary . well , end three weeks everything pretty good shape . shirt sent early , pie , every time rat bit jim would get write little journal whilst ink fresh ; pens made , inscriptions carved grindstone ; bed-leg sawed two , et sawdust , give us amazing stomach-ache . reckoned going die , ’ . undigestible sawdust ever see ; tom said . saying , ’ got work done , last ; pretty much fagged , , mainly jim . old man wrote couple times plantation orleans come get runaway nigger , ’ got answer , warn ’ plantation ; allowed would advertise jim st. louis new orleans papers ; mentioned st. louis ones give cold shivers , see ’ time lose . tom said , nonnamous letters . “ ’ ? ” says . “ warnings people something . sometimes ’ done one way , sometimes another . ’ always somebody spying around gives notice governor castle . louis xvi . going light tooleries , servant-girl done . ’ good way , nonnamous letters . ’ use . ’ usual prisoner ’ mother change clothes , stays , slides clothes . ’ , too. ” “ looky , tom , want _warn_ anybody something ’ ? let find themselves—it ’ lookout. ” “ yes , know ; ’ depend . ’ way ’ acted start—left us _everything_ . ’ confiding mullet-headed ’ take notice nothing . ’ _give_ notice ’ nobody nothing interfere us , hard work trouble escape ’ go perfectly flat ; ’ amount nothing—won ’ nothing _to_ it. ” “ well , , tom , ’ way ’ like. ” “ shucks ! ” says , looked disgusted . says : “ ’ going make complaint . way suits suits . going servant-girl ? ” “ ’ . slide , middle night , hook yaller girl ’ frock. ” “ , tom , ’ make trouble next morning ; , course , prob ’ bly hain ’ got one. ” “ know ; ’ want fifteen minutes , carry nonnamous letter shove front door. ” “ right , , ’ ; could carry handy togs. ” “ ’ look like servant-girl _then_ , would ? ” “ , ’ nobody see look like , _anyway_. ” “ ’ got nothing . thing us _duty_ , worry whether anybody _sees_ us . hain ’ got principle ? ” “ right , ’ saying nothing ; ’ servant-girl . ’ jim ’ mother ? ” “ ’ mother . ’ hook gown aunt sally. ” “ well , , ’ stay cabin jim leaves. ” “ much . ’ stuff jim ’ clothes full straw lay bed represent mother disguise , jim ’ take nigger woman ’ gown wear , ’ evade together . prisoner style escapes ’ called evasion . ’ always called king escapes , f ’ rinstance . king ’ son ; ’ make difference whether ’ natural one unnatural one. ” tom wrote nonnamous letter , smouched yaller wench ’ frock night , put , shoved front door , way tom told . said : _beware . trouble brewing . keep sharp lookout._ unknown friend . next night stuck picture , tom drawed blood , skull crossbones front door ; next night another one coffin back door . never see family sweat . ’ worse scared place full ghosts laying behind everything beds shivering air . door banged , aunt sally jumped said “ ouch ! ” anything fell , jumped said “ ouch ! ” happened touch , warn ’ noticing , done ; ’ face noway satisfied , allowed something behind every time—so always a-whirling around sudden , saying “ ouch , ” ’ got two-thirds around ’ whirl back , say ; afraid go bed , dasn ’ set . thing working well , tom said ; said never see thing work satisfactory . said showed done right . said , grand bulge ! next morning streak dawn got another letter ready , wondering better , heard say supper going nigger watch doors night . tom went lightning-rod spy around ; nigger back door asleep , stuck back neck come back . letter said : ’ betray , wish friend . desprate gang cutthroats indian territory going steal runaway nigger to-night , trying scare stay house bother . one gang , got religgion wish quit lead honest life , betray helish design . sneak northards , along fence , midnight exact , false key , go nigger ’ cabin get . piece blow tin horn see danger ; stead ba like sheep soon get blow ; whilst getting chains loose , slip lock , kill leasure . ’ anything way telling , suspicion something raise whoop-jamboreehoo . wish reward know done right thing . unknown friend chapter xl . feeling pretty good breakfast , took canoe went river a-fishing , lunch , good time , took look raft found right , got home late supper , found sweat worry ’ know end standing , made us go right bed minute done supper , ’ tell us trouble , never let word new letter , ’ need , knowed much anybody , soon half stairs back turned slid cellar cupboard loaded good lunch took room went bed , got half-past eleven , tom put aunt sally ’ dress stole going start lunch , says : “ ’ butter ? ” “ laid hunk , ” says , “ piece corn-pone. ” “ well , _left_ laid , then—it ’ here. ” “ get along without , ” says . “ get along _with_ , , ” says ; “ slide cellar fetch . mosey right lightning-rod come along . ’ go stuff straw jim ’ clothes represent mother disguise , ready _ba_ like sheep shove soon get there. ” went , cellar went . hunk butter , big person ’ fist , left , took slab corn-pone , blowed light , started stairs stealthy , got main floor right , comes aunt sally candle , clapped truck hat , clapped hat head , next second see ; says : “ cellar ? ” “ yes ’ m. ” “ ? ” “ noth ’ n. ” “ _noth ’ n ! _ ” “ ’ m. ” “ well , , possessed go time night ? ” “ ’ know ’ m. ” “ ’ _know ? _ ’ answer way . tom , want know _doing_ there. ” “ hain ’ single thing , aunt sally , hope gracious have. ” reckoned ’ let go , generl thing would ; ’ pose many strange things going sweat every little thing warn ’ yard-stick straight ; says , decided : “ march setting-room stay till come . something business , lay ’ find _i ’ m_ done you. ” went away opened door walked setting-room . , crowd ! fifteen farmers , every one gun . powerful sick , slunk chair set . setting around , talking little , low voice , fidgety uneasy , trying look like warn ’ ; knowed , always taking hats , putting , scratching heads , changing seats , fumbling buttons . warn ’ easy , ’ take hat , . wish aunt sally would come , get done , lick , wanted , let get away tell tom ’ overdone thing , thundering hornet ’ s-nest ’ got , could stop fooling around straight , clear jim rips got patience come us . last come begun ask questions , _couldn ’ t_ answer straight , ’ know end ; men fidget wanting start right _now_ lay desperadoes , saying warn ’ minutes midnight ; others trying get hold wait sheep-signal ; aunty pegging away questions , a-shaking ready sink tracks scared ; place getting hotter hotter , butter beginning melt run neck behind ears ; pretty soon , one says , “ _i ’ m_ going getting cabin _first_ right _now_ , catching come , ” dropped ; streak butter come a-trickling forehead , aunt sally see , turns white sheet , says : “ land ’ sake , _is_ matter child ? ’ got brain-fever shore ’ born , ’ oozing ! ” everybody runs see , snatches hat , comes bread left butter , grabbed , hugged , says : “ oh , turn give ! glad grateful ’ worse ; luck ’ us , never rains pours , see truck thought ’ lost , knowed color like brains would if—dear , dear , whyd ’ nt _tell_ ’ , _i_ ’ cared . cler bed , ’ lem see till morning ! ” stairs second , lightning-rod another one , shinning dark lean-to . ’ hardly get words , anxious ; told tom quick could must jump , minute lose—the house full men , yonder , guns ! eyes blazed ; says : “ ! —is ? _ain ’ t_ bully ! , huck , , bet could fetch two hundred ! could put till— ” “ hurry ! _hurry ! _ ” says . “ ’ jim ? ” “ right elbow ; reach arm touch . ’ dressed , everything ’ ready . ’ slide give sheep-signal. ” heard tramp men coming door , heard begin fumble pad-lock , heard man say : “ _told_ ’ soon ; ’ come—the door locked . , ’ lock cabin , lay ’ em dark kill ’ em come ; rest scatter around piece , listen hear ’ em coming. ” come , ’ see us dark , trod us whilst hustling get bed . got right , hole , swift soft—jim first , next , tom last , according tom ’ orders . lean-to , heard trampings close outside . crept door , tom stopped us put eye crack , ’ make nothing , dark ; whispered said would listen steps get , nudged us jim must glide first , last . set ear crack listened , listened , listened , steps a-scraping around time ; last nudged us , slid , stooped , breathing , making least noise , slipped stealthy towards fence injun file , got right , jim ; tom ’ britches catched fast splinter top rail , hear steps coming , pull loose , snapped splinter made noise ; dropped tracks started somebody sings : “ ’ ? answer , ’ shoot ! ” ’ answer ; unfurled heels shoved . rush , _bang , bang , bang ! _ bullets fairly whizzed around us ! heard sing : “ ! ’ broke river ! ’ em , boys , turn loose dogs ! ” come , full tilt . could hear wore boots yelled , ’ wear boots ’ yell . path mill ; got pretty close us dodged bush let go , dropped behind . ’ dogs shut , ’ scare robbers ; time somebody let loose , come , making powwow enough million ; dogs ; stopped tracks till catched ; see warn ’ nobody us , excitement offer , said howdy , tore right ahead towards shouting clattering ; up-steam , whizzed along till nearly mill , struck bush canoe tied , hopped pulled dear life towards middle river , ’ make noise obleeged . struck , easy comfortable , island raft ; could hear yelling barking bank , till far away sounds got dim died . stepped raft says : “ _now_ , old jim , ’ free man _again_ , bet ’ ever slave more. ” “ en mighty good job wuz , , huck . ’ uz planned beautiful , en ’ uz _done_ beautiful ; en dey ’ _nobody_ kin git plan dat ’ mo ’ mixed-up en splendid den dat one wuz. ” glad could , tom gladdest bullet calf leg . jim heard ’ feel brash . hurting considerable , bleeding ; laid wigwam tore one duke ’ shirts bandage , says : “ gim rags ; . ’ stop ; ’ fool around , evasion booming along handsome ; man sweeps , set loose ! boys , done elegant ! — ’ deed . wish _we ’ d_ handling louis xvi. , ’ ‘ son saint louis , ascend heaven ! ’ wrote _his_ biography ; , sir , ’ whooped _border_—that ’ ’ done _him_—and done slick nothing , . man sweeps—man sweeps ! ” jim consulting—and thinking . ’ thought minute , says : “ say , jim. ” says : “ well , den , dis de way look , huck . ef wuz _him_ dat ’ uz bein ’ sot free , en one er de boys wuz git shot , would say , ‘ go en save , nemmine ’ bout doctor f ’ r save dis one ? ’ dat like mars tom sawyer ? would say dat ? _bet_ ’ ! _well_ , den , _jim_ gywne say ? , sah—i doan ’ budge step ’ n dis place ’ dout _doctor ; _ ’ forty year ! ” knowed white inside , reckoned ’ say say—so right , told tom a-going doctor . raised considerable row , jim stuck ’ budge ; crawling setting raft loose ; ’ let . give us piece mind , ’ good . sees getting canoe ready , says : “ well , , ’ bound go , ’ tell way get village . shut door blindfold doctor tight fast , make swear silent grave , put purse full gold hand , take lead around back alleys everywheres dark , fetch canoe , roundabout way amongst islands , search take chalk away , ’ give back till get back village , else chalk raft find . ’ way do. ” said would , left , jim hide woods see doctor coming till gone . chapter xli . doctor old man ; nice , kind-looking old man got . told brother spanish island hunting yesterday afternoon , camped piece raft found , midnight must kicked gun dreams , went shot leg , wanted go fix say nothing , let anybody know , wanted come home evening surprise folks . “ folks ? ” says . “ phelpses , yonder. ” “ oh , ” says . minute , says : “ ’ say got shot ? ” “ dream , ” says , “ shot him. ” “ singular dream , ” says . lit lantern , got saddle-bags , started . sees canoe ’ like look her—said big enough one , ’ look pretty safe two . says : “ oh , ’ afeard , sir , carried three us easy enough. ” “ three ? ” “ , sid , and—and—and _the guns ; _ ’ mean. ” “ oh , ” says . put foot gunnel rocked , shook head , said reckoned ’ look around bigger one . locked chained ; took canoe , said wait till come back , could hunt around , maybe better go home get ready surprise wanted . said ’ ; told find raft , started . struck idea pretty soon . says , spos ’ n ’ fix leg three shakes sheep ’ tail , saying ? spos ’ n takes three four days ? going ? —lay around till lets cat bag ? , sir ; know _i ’ ll_ . ’ wait , comes back says ’ got go ’ get , , swim ; ’ take tie , keep , shove river ; tom ’ done ’ give ’ worth , got , let get ashore . crept lumber-pile get sleep ; next time waked sun away head ! shot went doctor ’ house , told ’ gone away night time , warn ’ back yet . well , thinks , looks powerful bad tom , ’ dig island right . away shoved , turned corner , nearly rammed head uncle silas ’ stomach ! says : “ , _tom ! _ time , rascal ? ” “ _i_ hain ’ nowheres , ” says , “ hunting runaway nigger—me sid. ” “ , ever go ? ” says . “ aunt ’ mighty uneasy. ” “ ’ , ” says , “ right . followed men dogs , outrun us , lost ; thought heard water , got canoe took crossed , ’ find nothing ; cruised along up-shore till got kind tired beat ; tied canoe went sleep , never waked till hour ago ; paddled hear news , sid ’ post-office see hear , ’ a-branching get something eat us , ’ going home. ” went post-office get “ sid ” ; suspicioned , warn ’ ; old man got letter office , waited awhile longer , sid ’ come ; old man said , come along , let sid foot home , canoe , got done fooling around—but would ride . ’ get let stay wait sid ; said warn ’ use , must come along , let aunt sally see right . got home aunt sally glad see laughed cried , hugged , give one lickings hern ’ amount shucks , said ’ serve sid come . place plum full farmers farmers ’ wives , dinner ; another clack body never heard . old mrs. hotchkiss worst ; tongue a-going time . says : “ well , sister phelps , ’ ransacked that-air cabin , ’ b ’ lieve nigger crazy . says sister damrell—didn ’ , sister damrell ? —s ’ , ’ crazy , ’ i—them ’ words said . hearn : ’ crazy , ’ ; everything shows , ’ . look that-air grindstone , ’ ; want tell _me_ ’ cretur ’ ’ right mind ’ goin ’ scrabble crazy things onto grindstone , ’ ? sich ’ n ’ sich person busted heart ; ’ n ’ ’ n ’ pegged along thirty-seven year , ’ n ’ that—natcherl son ’ louis somebody , ’ n ’ sich everlast ’ n rubbage . ’ plumb crazy , ’ ; ’ says fust place , ’ says middle , ’ n ’ ’ says last ’ n ’ time—the nigger ’ crazy—crazy ‘ nebokoodneezer , ’ i. ” “ ’ look that-air ladder made ’ n rags , sister hotchkiss , ” says old mrs. damrell ; “ name ’ goodness _could_ ever want of— ” “ words a-sayin ’ longer ago th ’ n minute sister utterback , ’ n ’ ’ tell . sh-she , look that-air rag ladder , sh-she ; ’ n ’ ’ , yes , _look_ , ’ i—what _could_ a-wanted , ’ . sh-she , sister hotchkiss , sh-she— ” “ nation ’ ever _git_ grindstone _in_ , _any_way ? ’ n ’ dug that-air _hole ? _ ’ n ’ who— ” “ _words_ , brer penrod ! a-sayin ’ —pass that-air sasser ’ ’ lasses , ’ ye ? —i a-sayin ’ sister dunlap , jist minute , _did_ git grindstone , ’ . without _help_ , mind you— ’ thout _help ! thar ’ s_ wher ’ tis . ’ tell _me_ , ’ ; _wuz_ help , ’ ; ’ n ’ ther ’ wuz _plenty_ help , , ’ ; ther ’ ben _dozen_ a-helpin ’ nigger , ’ n ’ lay ’ skin every last nigger place _i ’ d_ find done , ’ ; ’ n ’ moreover , ’ i— ” “ _dozen_ says ! —_forty_ ’ done every thing ’ done . look case-knife saws things , tedious ’ made ; look bed-leg sawed ’ , week ’ work six men ; look nigger made ’ n straw bed ; look at— ” “ may _well_ say , brer hightower ! ’ jist a-sayin ’ brer phelps , self . ’ e , _you_ think , sister hotchkiss , ’ e ? think ’ , brer phelps , ’ ? think ’ bed-leg sawed way , ’ e ? _think_ , ’ ? lay never sawed _itself_ , ’ i—somebody _sawed_ , ’ ; ’ opinion , take leave , mayn ’ ’ count , ’ , sich ’ , ’ opinion , ’ , ’ n ’ body k ’ n start better one , ’ , let _do_ , ’ , ’ . says sister dunlap , ’ i— ” “ , dog cats , must ben house-full ’ niggers every night four weeks done work , sister phelps . look shirt—every last inch kivered secret african writ ’ n done blood ! must ben raft uv ’ right along , time , amost . , ’ give two dollars read ; ’ n ’ niggers wrote , ’ low ’ take ’ n ’ lash ’ ’ ll— ” “ people _help_ , brother marples ! well , reckon ’ _think_ ’ house back . , ’ stole everything could lay hands on—and a-watching time , mind . stole shirt right ’ line ! sheet made rag ladder , ther ’ ’ telling many times _didn ’ t_ steal ; flour , candles , candlesticks , spoons , old warming-pan , thousand things disremember , new calico dress ; silas sid tom constant watch day _and_ night , a-telling , one us could catch hide hair sight sound ; last minute , lo behold , slides right noses fools us , fools _us_ injun territory robbers , actuly gets _away_ nigger safe sound , sixteen men twenty-two dogs right heels time ! tell , bangs anything ever _heard_ . , _sperits_ ’ done better smarter . reckon must _been_ sperits—because , _you_ know dogs , ther ’ ’ better ; well , dogs never even got _track_ ’ ! explain _that_ ! —_any_ ! ” “ well , beat— ” “ laws alive , never— ” “ help , ’ be— ” “ _house_-thieves well as— ” “ goodnessgracioussakes , ’ ben afeard _live_ sich a— ” “ ’ fraid _live ! _—why , scared dasn ’ hardly go bed , get , lay , _set_ , sister ridgeway . , ’ steal very—why , goodness sakes , guess kind fluster _i_ time midnight come last night . hope gracious warn ’ afraid ’ steal ’ family ! pass ’ reasoning faculties . looks foolish enough _now_ , daytime ; says , ’ two poor boys asleep , ’ way stairs lonesome room , declare goodness uneasy ’ crep ’ locked ’ em ! _did_ . anybody would . , know , get scared way , keeps running , getting worse worse time , wits gets addling , get sorts ’ wild things , by-and-by think , spos ’ n _i_ boy , away , door ’ locked , you— ” stopped , looking kind wondering , turned head around slow , eye lit me—i got took walk . says , explain better come room morning go one side study little . done . dasn ’ go fur , ’ sent . late day people went , come told noise shooting waked “ sid , ” door locked , wanted see fun , went lightning-rod , us got hurt little , ’ never want try _that_ . went told told uncle silas ; said ’ forgive us , maybe right enough anyway , body might expect boys , boys pretty harum-scarum lot fur could see ; , long harm ’ come , judged better put time grateful alive well us still , stead fretting past done . kissed , patted head , dropped kind brown study ; pretty soon jumps , says : “ , lawsamercy , ’ night , sid come yet ! _has_ become boy ? ” see chance ; skips says : “ ’ run right town get , ” says . “ ’ , ” says . “ ’ stay right wher ’ ; _one ’ s_ enough lost time . ’ supper , uncle ’ go. ” well , warn ’ supper ; right supper uncle went . come back ten little bit uneasy ; ’ run across tom ’ track . aunt sally good _deal_ uneasy ; uncle silas said warn ’ occasion be—boys boys , said , ’ see one turn morning sound right . satisfied . said ’ set anyway , keep light burning could see . went bed come fetched candle , tucked , mothered good felt mean , like ’ look face ; set bed talked long time , said splendid boy sid , ’ seem want ever stop talking ; kept asking every reckoned could got lost , hurt , maybe drownded , might laying minute somewheres suffering dead , help , tears would drip silent , would tell sid right , would home morning , sure ; would squeeze hand , maybe kiss , tell say , keep saying , done good , much trouble . going away looked eyes steady gentle , says : “ door ’ going locked , tom , ’ window rod ; ’ good , _won ’ t_ ? ’ go ? _my_ sake. ” laws knows _wanted_ go bad enough see tom , intending go ; ’ went , kingdoms . mind tom mind , slept restless . twice went rod away night , slipped around front , see setting candle window eyes towards road tears ; wished could something , ’ , swear ’ never nothing grieve . third time waked dawn , slid , yet , candle , old gray head resting hand , asleep . chapter xlii . old man uptown breakfast , ’ get track tom ; set table thinking , saying nothing , looking mournful , coffee getting cold , eating anything . by-and-by old man says : “ give letter ? ” “ letter ? ” “ one got yesterday post-office. ” “ , ’ give letter. ” “ well , must forgot it. ” rummaged pockets , went somewheres laid , fetched , give . says : “ , ’ st. petersburg—it ’ sis. ” allowed another walk would good ; ’ stir . could break open dropped run—for see something . . tom sawyer mattress ; old doctor ; jim , _her_ calico dress , hands tied behind ; lot people . hid letter behind first thing come handy , rushed . flung tom , crying , says : “ oh , ’ dead , ’ dead , know ’ dead ! ” tom turned head little , muttered something , showed warn ’ right mind ; flung hands , says : “ ’ alive , thank god ! ’ enough ! ” snatched kiss , flew house get bed ready , scattering orders right left niggers everybody else , fast tongue could go , every jump way . followed men see going jim ; old doctor uncle silas followed tom house . men huffy , wanted hang jim example niggers around , ’ trying run away like jim done , making raft trouble , keeping whole family scared death days nights . others said , ’ , ’ answer ; ’ nigger , owner would turn make us pay , sure . cooled little , people ’ always anxious hang nigger hain ’ done right always ones ’ anxious pay ’ got satisfaction . cussed jim considerble , though , give cuff two side head , jim never said nothing , never let know , took cabin , put clothes , chained , bed-leg time , big staple drove bottom log , chained hands , , legs , said warn ’ nothing bread water eat till owner come , sold auction ’ come certain length time , filled hole , said couple farmers guns must stand watch around cabin every night , bulldog tied door daytime ; time job tapering kind generl good-bye cussing , old doctor comes takes look , says : “ ’ rougher ’ obleeged , ’ bad nigger . got found boy see ’ cut bullet without help , warn ’ condition leave go get help ; got little worse little worse , long time went head , ’ let come a-nigh , said chalked raft ’ kill , end wild foolishness like , see ’ anything ; says , got _help_ somehow ; minute says crawls nigger somewheres says ’ help , done , , done well . course judged must runaway nigger , _was ! _ stick right straight along rest day night . fix , tell ! couple patients chills , course ’ liked run town see , dasn ’ , nigger might get away , ’ blame ; yet never skiff come close enough hail . stick plumb daylight morning ; never see nigger better nuss faithfuller , yet risking freedom , tired , , see plain enough ’ worked main hard lately . liked nigger ; tell , gentlemen , nigger like worth thousand dollars—and kind treatment , . everything needed , boy well would done home—better , maybe , quiet ; _was_ , ’ hands , stick till dawn morning ; men skiff come , good luck would nigger setting pallet head propped knees sound asleep ; motioned quiet , slipped grabbed tied knowed , never trouble . boy kind flighty sleep , , muffled oars hitched raft , towed nice quiet , nigger never made least row said word start . ’ bad nigger , gentlemen ; ’ think him. ” somebody says : “ well , sounds good , doctor , ’ obleeged say. ” others softened little , , mighty thankful old doctor jim good turn ; glad according judgment , ; thought good heart good man first time see . agreed jim acted well , deserving notice took , reward . every one promised , right hearty , ’ cuss . come locked . hoped going say could one two chains took , rotten heavy , could meat greens bread water ; ’ think , reckoned warn ’ best mix , judged ’ get doctor ’ yarn aunt sally somehow soon ’ got breakers laying ahead me—explanations , mean , forgot mention sid shot telling put dratted night paddling around hunting runaway nigger . plenty time . aunt sally stuck sick-room day night , every time see uncle silas mooning around dodged . next morning heard tom good deal better , said aunt sally gone get nap . slips sick-room , found awake reckoned could put yarn family would wash . sleeping , sleeping peaceful , ; pale , fire-faced way come . set laid wake . half hour aunt sally comes gliding , , stump ! motioned still , set , begun whisper , said could joyful , symptoms first-rate , ’ sleeping like ever long , looking better peacefuller time , ten one ’ wake right mind . set watching , by-and-by stirs bit , opened eyes natural , takes look , says : “ hello ! —why , ’ _home ! _ ’ ? ’ raft ? ” “ ’ right , ” says . “ _jim ? _ ” “ , ” says , ’ say pretty brash . never noticed , says : “ good ! splendid ! _now_ ’ right safe ! tell aunty ? ” going say yes ; chipped says : “ , sid ? ” “ , way whole thing done. ” “ whole thing ? ” “ , _the_ whole thing . ’ one ; set runaway nigger free—me tom. ” “ good land ! set run—what _is_ child talking ! dear , dear , head ! ” “ _no_ , ’ head ; know ’ talking . _did_ set free—me tom . laid , _done_ . done elegant , too. ” ’ got start , never checked , set stared stared , let clip along , see warn ’ use _me_ put . “ , aunty , cost us power work—weeks it—hours hours , every night , whilst asleep . steal candles , sheet , shirt , dress , spoons , tin plates , case-knives , warming-pan , grindstone , flour , end things , ’ think work make saws , pens , inscriptions , one thing another , ’ think _half_ fun . make pictures coffins things , nonnamous letters robbers , get lightning-rod , dig hole cabin , made rope ladder send cooked pie , send spoons things work apron pocket— ” “ mercy sakes ! ” “ —and load cabin rats snakes , company jim ; kept tom long butter hat come near spiling whole business , men come cabin , rush , heard us let drive us , got share , dodged path let go , dogs come warn ’ interested us , went noise , got canoe , made raft , safe , jim free man , done , _wasn ’ t_ bully , aunty ! ” “ well , never heard likes born days ! _you_ , little rapscallions , ’ making trouble , turned everybody ’ wits clean inside scared us death . ’ good notion ever life take ’ minute . think , ’ , night night , a—_you_ get well , young scamp , lay ’ tan old harry ’ ’ ye ! ” tom , _was_ proud joyful , _couldn ’ t_ hold , tongue _went_ it—she a-chipping , spitting fire along , going , like cat convention ; says : “ _well_ , get enjoyment _now_ , mind tell catch meddling again— ” “ meddling _who ? _ ” tom says , dropping smile looking surprised . “ _who ? _ , runaway nigger , course . ’ reckon ? ” tom looks grave , says : “ tom , ’ tell right ? ’ got away ? ” “ _him ? _ ” says aunt sally ; “ runaway nigger ? ’ deed ’ . ’ got back , safe sound , ’ cabin , bread water , loaded chains , till ’ claimed sold ! ” tom rose square bed , eye hot , nostrils opening shutting like gills , sings : “ hain ’ _right_ shut ! _shove ! _—and ’ lose minute . turn loose ! ’ slave ; ’ free cretur walks earth ! ” “ _does_ child mean ? ” “ mean every word _say_ , aunt sally , somebody ’ go , _i ’ ll_ go . ’ knowed life , tom , . old miss watson died two months ago , ashamed ever going sell river , _said_ ; set free will. ” “ earth _you_ want set free , seeing already free ? ” “ well , _is_ question , must say ; _just_ like women ! , wanted _adventure_ ; ’ waded neck-deep blood to—goodness alive , aunt polly ! ” warn ’ standing right , inside door , looking sweet contented angel half full pie , wish may never ! aunt sally jumped , hugged head , cried , found good enough place bed , getting pretty sultry _us_ , seemed . peeped , little tom ’ aunt polly shook loose stood looking across tom spectacles—kind grinding earth , know . says : “ yes , _better_ turn ’ r head away—i would , tom. ” “ oh , deary ! ” says aunt sally ; “ _is_ changed ? , ’ _tom_ , ’ sid ; tom ’ s—tom ’ s—why , tom ? minute ago. ” “ mean ’ huck _finn_—that ’ mean ! reckon hain ’ raised scamp tom years know _see_ . _would_ pretty howdy-do . come bed , huck finn. ” done . feeling brash . aunt sally one mixed-upest-looking persons ever see—except one , uncle silas , come told . kind made drunk , may say , ’ know nothing rest day , preached prayer-meeting sermon night gave rattling ruputation , oldest man world ’ understood . tom ’ aunt polly , told , ; tell tight place mrs. phelps took tom sawyer—she chipped says , “ oh , go call aunt sally , ’ used , ’ tain ’ need change ” —that aunt sally took tom sawyer stand it—there warn ’ way , knowed ’ mind , would nuts , mystery , ’ make adventure , perfectly satisfied . turned , let sid , made things soft could . aunt polly said tom right old miss watson setting jim free ; , sure enough , tom sawyer gone took trouble bother set free nigger free ! ’ ever understand , minute talk , _could_ help body set nigger free bringing-up . well , aunt polly said aunt sally wrote tom _sid_ come right safe , says : “ look , ! might expected , letting go way without anybody watch . got go trapse way river , eleven hundred mile , find creetur ’ _this_ time ; long ’ seem get answer it. ” “ , never heard nothing , ” says aunt sally . “ well , wonder ! , wrote twice ask could mean sid here. ” “ well , never got ’ em , sis. ” aunt polly turns around slow severe , says : “ , tom ! ” “ well—_what ? _ ” says , kind pettish . “ ’ _me_ , impudent thing—hand letters. ” “ letters ? ” “ _them_ letters . bound , take a-holt ’ ll— ” “ ’ trunk . , . ’ got office . hain ’ looked , hain ’ touched . knowed ’ make trouble , thought warn ’ hurry , ’ d— ” “ well , _do_ need skinning , ’ mistake . wrote another one tell coming ; ’ pose he— ” “ , come yesterday ; hain ’ read yet , _it ’ s_ right , ’ got one. ” wanted offer bet two dollars ’ , reckoned maybe safe . never said nothing . chapter last first time catched tom private asked idea , time evasion ? —what ’ planned evasion worked right managed set nigger free already free ? said , planned head start , got jim safe , us run river raft , adventures plumb mouth river , tell free , take back home steamboat , style , pay lost time , write word ahead get niggers around , waltz town torchlight procession brass-band , would hero , would . reckoned well way . jim chains time , aunt polly uncle silas aunt sally found good helped doctor nurse tom , made heap fuss , fixed prime , give wanted eat , good time , nothing . sick-room , high talk ; tom give jim forty dollars prisoner us patient , good , jim pleased death , busted , says : “ _dah_ , , huck , tell ? —what tell dah jackson islan ’ ? _tole_ got hairy breas ’ , en ’ de sign un ; en _tole_ ben rich wunst , en gwineter rich _agin ; _ en ’ come true ; en heah _is ! dah_ , ! doan ’ talk _me_—signs _signs_ , mine tell ; en knowed jis ’ ’ well ’ ’ uz gwineter rich agin ’ a-stannin ’ heah dis minute ! ” tom talked along talked along , says , le ’ three slide one nights get outfit , go howling adventures amongst injuns , territory , couple weeks two ; says , right , suits , ’ got money buy outfit , reckon ’ get none home , ’ likely pap ’ back , got away judge thatcher drunk . “ , hain ’ , ” tom says ; “ ’ yet—six thousand dollars ; pap hain ’ ever back since . ’ come away , anyhow. ” jim says , kind solemn : “ ’ a-comin ’ back mo ’ , huck. ” says : “ , jim ? ” “ nemmine , huck—but ’ comin ’ back mo. ” kept ; last says : “ doan ’ ’ member de house dat float ’ n de river , en dey wuz man dah , kivered , en went en unkivered ’ let come ? well , den , kin git yo ’ money wants , kase dat wuz him. ” tom ’ well , got bullet around neck watch-guard watch , always seeing time , ’ nothing write , rotten glad , ’ knowed trouble make book ’ tackled , ’ a-going . reckon got light territory ahead rest , aunt sally ’ going adopt sivilize , ’ stand . . end . truly , _huck finn_ . * * * end project gutenberg ebook adventures huckleberry finn * * * updated editions replace previous one—the old editions renamed . creating works print editions protected u.s. copyright law means one owns united states copyright works , foundation ( ! ) copy distribute united states without permission without paying copyright royalties . special rules , set forth general terms use part license , apply copying distributing project gutenberg™ electronic works protect project gutenberg™ concept trademark . project gutenberg registered trademark , may used charge ebook , except following terms trademark license , including paying royalties use project gutenberg trademark . charge anything copies ebook , complying trademark license easy . may use ebook nearly purpose creation derivative works , reports , performances research . project gutenberg ebooks may modified printed given away—you may practically anything united states ebooks protected u.s. copyright law . redistribution subject trademark license , especially commercial redistribution . start : full license full project gutenberg license please read distribute use work protect project gutenberg™ mission promoting free distribution electronic works , using distributing work ( work associated way phrase “ project gutenberg ” ) , agree comply terms full project gutenberg™ license available file online www.gutenberg.org/license . section 1 . general terms use redistributing project gutenberg™ electronic works 1.a . reading using part project gutenberg™ electronic work , indicate read , understand , agree accept terms license intellectual property ( trademark/copyright ) agreement . agree abide terms agreement , must cease using return destroy copies project gutenberg™ electronic works possession . paid fee obtaining copy access project gutenberg™ electronic work agree bound terms agreement , may obtain refund person entity paid fee set forth paragraph 1.e.8 . 1.b . “ project gutenberg ” registered trademark . may used associated way electronic work people agree bound terms agreement . things project gutenberg™ electronic works even without complying full terms agreement . see paragraph 1.c . lot things project gutenberg™ electronic works follow terms agreement help preserve free future access project gutenberg™ electronic works . see paragraph 1.e . 1.c . project gutenberg literary archive foundation ( “ foundation ” pglaf ) , owns compilation copyright collection project gutenberg™ electronic works . nearly individual works collection public domain united states . individual work unprotected copyright law united states located united states , claim right prevent copying , distributing , performing , displaying creating derivative works based work long references project gutenberg removed . course , hope support project gutenberg™ mission promoting free access electronic works freely sharing project gutenberg™ works compliance terms agreement keeping project gutenberg™ name associated work . easily comply terms agreement keeping work format attached full project gutenberg™ license share without charge others . 1.d . copyright laws place located also govern work . copyright laws countries constant state change . outside united states , check laws country addition terms agreement downloading , copying , displaying , performing , distributing creating derivative works based work project gutenberg™ work . foundation makes representations concerning copyright status work country united states . 1.e . unless removed references project gutenberg : 1.e.1 . following sentence , active links , immediate access , full project gutenberg™ license must appear prominently whenever copy project gutenberg™ work ( work phrase “ project gutenberg ” appears , phrase “ project gutenberg ” associated ) accessed , displayed , performed , viewed , copied distributed : ebook use anyone anywhere united states parts world cost almost restrictions whatsoever . may copy , give away re-use terms project gutenberg license included ebook online www.gutenberg.org . located united states , check laws country located using ebook . 1.e.2 . individual project gutenberg™ electronic work derived texts protected u.s. copyright law ( contain notice indicating posted permission copyright holder ) , work copied distributed anyone united states without paying fees charges . redistributing providing access work phrase “ project gutenberg ” associated appearing work , must comply either requirements paragraphs 1.e.1 1.e.7 obtain permission use work project gutenberg™ trademark set forth paragraphs 1.e.8 1.e.9 . 1.e.3 . individual project gutenberg™ electronic work posted permission copyright holder , use distribution must comply paragraphs 1.e.1 1.e.7 additional terms imposed copyright holder . additional terms linked project gutenberg™ license works posted permission copyright holder found beginning work . 1.e.4 . unlink detach remove full project gutenberg™ license terms work , files containing part work work associated project gutenberg™ . 1.e.5 . copy , display , perform , distribute redistribute electronic work , part electronic work , without prominently displaying sentence set forth paragraph 1.e.1 active links immediate access full terms project gutenberg™ license . 1.e.6 . may convert distribute work binary , compressed , marked , nonproprietary proprietary form , including word processing hypertext form . however , provide access distribute copies project gutenberg™ work format “ plain vanilla ascii ” format used official version posted official project gutenberg™ website ( www.gutenberg.org ) , must , additional cost , fee expense user , provide copy , means exporting copy , means obtaining copy upon request , work original “ plain vanilla ascii ” form . alternate format must include full project gutenberg™ license specified paragraph 1.e.1 . 1.e.7 . charge fee access , viewing , displaying , performing , copying distributing project gutenberg™ works unless comply paragraph 1.e.8 1.e.9 . 1.e.8 . may charge reasonable fee copies providing access distributing project gutenberg™ electronic works provided : • pay royalty fee 20 % gross profits derive use project gutenberg™ works calculated using method already use calculate applicable taxes . fee owed owner project gutenberg™ trademark , agreed donate royalties paragraph project gutenberg literary archive foundation . royalty payments must paid within 60 days following date prepare ( legally required prepare ) periodic tax returns . royalty payments clearly marked sent project gutenberg literary archive foundation address specified section 4 , “ information donations project gutenberg literary archive foundation. ” • provide full refund money paid user notifies writing ( e-mail ) within 30 days receipt s/he agree terms full project gutenberg™ license . must require user return destroy copies works possessed physical medium discontinue use access copies project gutenberg™ works . • provide , accordance paragraph 1.f.3 , full refund money paid work replacement copy , defect electronic work discovered reported within 90 days receipt work . • comply terms agreement free distribution project gutenberg™ works . 1.e.9 . wish charge fee distribute project gutenberg™ electronic work group works different terms set forth agreement , must obtain permission writing project gutenberg literary archive foundation , manager project gutenberg™ trademark . contact foundation set forth section 3 . 1.f . 1.f.1 . project gutenberg volunteers employees expend considerable effort identify , copyright research , transcribe proofread works protected u.s. copyright law creating project gutenberg™ collection . despite efforts , project gutenberg™ electronic works , medium may stored , may contain “ defects , ” , limited , incomplete , inaccurate corrupt data , transcription errors , copyright intellectual property infringement , defective damaged disk medium , computer virus , computer codes damage read equipment . 1.f.2 . limited warranty , disclaimer damages - except “ right replacement refund ” described paragraph 1.f.3 , project gutenberg literary archive foundation , owner project gutenberg™ trademark , party distributing project gutenberg™ electronic work agreement , disclaim liability damages , costs expenses , including legal fees . agree remedies negligence , strict liability , breach warranty breach contract except provided paragraph 1.f.3 . agree foundation , trademark owner , distributor agreement liable actual , direct , indirect , consequential , punitive incidental damages even give notice possibility damage . 1.f.3 . limited right replacement refund - discover defect electronic work within 90 days receiving , receive refund money ( ) paid sending written explanation person received work . received work physical medium , must return medium written explanation . person entity provided defective work may elect provide replacement copy lieu refund . received work electronically , person entity providing may choose give second opportunity receive work electronically lieu refund . second copy also defective , may demand refund writing without opportunities fix problem . 1.f.4 . except limited right replacement refund set forth paragraph 1.f.3 , work provided ‘ as-is ’ , warranties kind , express implied , including limited warranties merchantability fitness purpose . 1.f.5 . states allow disclaimers certain implied warranties exclusion limitation certain types damages . disclaimer limitation set forth agreement violates law state applicable agreement , agreement shall interpreted make maximum disclaimer limitation permitted applicable state law . invalidity unenforceability provision agreement shall void remaining provisions . 1.f.6 . indemnity - agree indemnify hold foundation , trademark owner , agent employee foundation , anyone providing copies project gutenberg™ electronic works accordance agreement , volunteers associated production , promotion distribution project gutenberg™ electronic works , harmless liability , costs expenses , including legal fees , arise directly indirectly following cause occur : ( ) distribution project gutenberg™ work , ( b ) alteration , modification , additions deletions project gutenberg™ work , ( c ) defect cause . section 2 . information mission project gutenberg™ project gutenberg™ synonymous free distribution electronic works formats readable widest variety computers including obsolete , old , middle-aged new computers . exists efforts hundreds volunteers donations people walks life . volunteers financial support provide volunteers assistance need critical reaching project gutenberg™ ’ goals ensuring project gutenberg™ collection remain freely available generations come . 2001 , project gutenberg literary archive foundation created provide secure permanent future project gutenberg™ future generations . learn project gutenberg literary archive foundation efforts donations help , see sections 3 4 foundation information page www.gutenberg.org . section 3 . information project gutenberg literary archive foundation project gutenberg literary archive foundation non-profit 501 ( c ) ( 3 ) educational corporation organized laws state mississippi granted tax exempt status internal revenue service . foundation ’ ein federal tax identification number 64-6221541 . contributions project gutenberg literary archive foundation tax deductible full extent permitted u.s. federal laws state ’ laws . foundation ’ business office located 809 north 1500 west , salt lake city , ut 84116 , ( 801 ) 596-1887 . email contact links date contact information found foundation ’ website official page www.gutenberg.org/contact section 4 . information donations project gutenberg literary archive foundation project gutenberg™ depends upon survive without widespread public support donations carry mission increasing number public domain licensed works freely distributed machine-readable form accessible widest array equipment including outdated equipment . many small donations ( $ 1 $ 5,000 ) particularly important maintaining tax exempt status irs . foundation committed complying laws regulating charities charitable donations 50 states united states . compliance requirements uniform takes considerable effort , much paperwork many fees meet keep requirements . solicit donations locations received written confirmation compliance . send donations determine status compliance particular state visit www.gutenberg.org/donate . solicit contributions states met solicitation requirements , know prohibition accepting unsolicited donations donors states approach us offers donate . international donations gratefully accepted , make statements concerning tax treatment donations received outside united states . u.s. laws alone swamp small staff . please check project gutenberg web pages current donation methods addresses . donations accepted number ways including checks , online payments credit card donations . donate , please visit : www.gutenberg.org/donate . section 5 . general information project gutenberg™ electronic works professor michael s. hart originator project gutenberg™ concept library electronic works could freely shared anyone . forty years , produced distributed project gutenberg™ ebooks loose network volunteer support . project gutenberg™ ebooks often created several printed editions , confirmed protected copyright u.s. unless copyright notice included . thus , necessarily keep ebooks compliance particular paper edition . people start website main pg search facility : www.gutenberg.org . website includes information project gutenberg™ , including make donations project gutenberg literary archive foundation , help produce new ebooks , subscribe email newsletter hear new ebooks .