 project gutenberg ebook book thousand nights one night , volume ebook use anyone anywhere united states parts world cost almost restrictions whatsoever . may copy , give away re-use terms project gutenberg license included ebook online www.gutenberg.org . located united states , check laws country located using ebook . title : book thousand nights one night , volume translator : john payne release date : august 1 , 2005 [ ebook # 8655 ] recently updated : february 26 , 2015 language : english * * * start project gutenberg ebook book thousand nights one night , volume * * * produced jc byers , janelle maiu , coralee sheehan , cameron fruit book thousand nights one night : first completely done english prose verse , original arabic , john payne ( author `` masque shadows , '' `` intaglios : sonnets , '' `` songs life death , '' `` lautrec , '' `` poems master francis villon paris , '' `` new poems , '' etc , etc. ) . nine volumes : volume first . london printed subscribers 1901 delhi edition contents first volume . introduction . story king shehriyar brother . story ox ass 1 . merchant genie . first old man 's story b . second old man 's story c. third old man 's story 2 . fisherman genie . story physician douban ab . story king sindbad falcon ac . story king 's son ogress b . story enchanted youth 3 . porter three ladies baghdad . first calender 's story b . second calender 's story ba . story envier envied c. third calender 's story d. eldest lady 's story e. story portress 4 . three apples 5 . noureddin ali cairo son bedreddin hassan 6 . story hunchback . christian broker 's story b . controller 's story c. jewish physician 's story d. tailor 's story e. barber 's story ea . story barber 's first brother eb . story barber 's second brother ec . story barber 's third brother ed . story barber 's fourth brother ee . story barber 's fifth brother ef . story barber 's sixth brother 7 . noureddin ali damsel enis el jelis 8 . ghanim ben eyoub slave love . story eunuch bekhit b . story eunich kafour prefatory note . present , believe , first complete translation great arabic compendium romantic fiction attempted european language comprising four times much matter galland three times much translator known ; short statement sources derived may therefore acceptable readers . three printed editions , less complete , exist arabic text thousand one nights ; namely , breslau , boulac ( cairo ) calcutta ( 1839 ) , besides incomplete one , comprising first two hundred nights , published calcutta 1814 . , first horribly corrupt greatly inferior , style completeness , others , second ( boulac ) also , though far less degree , incomplete , whole stories ( , instance , envier envied present volume ) omitted hiatuses , varying extent lines several pages , frequent occurrence , whilst addition defects , editor , learned egyptian , played havoc style original , ill-judged attempt improve , producing medley , curious edifying , classical semi-modern diction , unlucky zeal , completely disguising pristine meaning certain passages . third edition , owe sir william macnaghten appears printed superior copy manuscript followed egyptian editor , far carefully printed edited three offers , whole , least corrupt comprehensive text work . therefore adopted standard basis translation , best power , remedied defects ( hiatuses , misprints , doubtful corrupt passages , etc . ) infrequent occurrence even , best existing texts , carefully collating editions boulac breslau ( say nothing occasional references earlier calcutta edition first two hundred nights ) , adopting one variants , additions corrections seemed best calculated improve general effect homogeneous general spirit work , freely present version may said , great part , represent variorum text original , formed collation different printed texts ; proper estimate , therefore , made fidelity translation , except intimately acquainted whole latter . even help new lights gained laborious process collation comparison mentioned , exact sense many passages must still remain doubtful , corrupt extant texts incomplete knowledge , incorporated dictionaries , etc , peculiar dialect , half classical half modern , original work written . one special feature present version appearance , first time , english metrical shape , preserving external form rhyme movement originals , whole poetry arabic text freely interspersed . great body verse , equivalent least ten thousand twelve-syllable english lines , unequal quality , varying poetry worthy name merest doggrel , , pursuance original scheme , elected translate everything , good bad ( exceptions cases manifest mistake misapplication ) , hope readers , judging success , take consideration enormous difficulties contend look indulgence upon efforts render , unusually irksome conditions , energy beauty original , qualities exist , absence , keep version degenerating absolute doggrel . present translation intended purely literary work produced sole object supplying general body cultivated readers fairly representative characteristic version famous work narrative fiction existence , deemed advisable depart , several particulars , various systems transliteration oriental proper names followed modern scholars , , although doubtless admirably adapted works scientific non-literary object , rest mainly upon devices ( use apostrophes , accents , diacritical points employment vowels consonants unusual groups senses ) foreign genius english language calculated annoy reader work imagination . points departure established usage need particularize important ; others , general , found speak . one salient case short vowel fet-heh , usually written [ breve ] , thought better render , rule , [ e breve ] , `` bed '' ( sound practically equivalent , `` beggar , '' adopted late mr. lane represent vowel ) , reserving english , `` father , '' represent alif prolongation long arabic , since else means differentiating latter former , save use accents clumsy expedients , , mind , foreign purpose vexatious reader work pure literature . like manner , eschewed use letter q , equivalent dotted guttural kaf ( choosing run risk occasionally misleading reader original arabic form word leaving ignorance whether k used dotted undotted one , -- point importance whatever non-scientific public , -- rather employ english letter manner completely unwarranted construction language , q power terminal moved vowel u , followed one four others ) supplied place , dotted kaf occurs terminal preceding hard vowel , hard c , leaving k represent ( common undotted kaf generally ) instances followed soft vowel . similar reasons , attempted render arabic quasi-consonant aïn , save english vowel corresponding moved , preferring leave guttural element sound ( approach equivalent english ) unrepresented , rather resort barbarous meaningless device apostrophe . , principle , accordance rendered proper names original , briefly ( subject certain variations ground convenience literary fitness ) preserve unaltered names tigris , bassora , cairo , aleppo , damascus , etc. , familiar us otherwise arabian nights alter , sake mere literality , gratuitous piece pedantry insist upon writing copenhagen kjobenhavn , canton kouang-tong , transliterate rest nearly may consist due regard artistic considerations . use untranslated arabic words , proper names , , far possible , avoided , rendering , exceptions , best english equivalents power , careful rather give general sense , capable conveyed reasonable substitution idiom otherwise , retain strict letter expense spirit ; , hand , thought necessary alter traditional manner spelling certain words become incorporated language , ( case words genie , houri , roe , khalif , vizier , cadi , bedouin , etc . etc . ) english equivalent fairly representative original arabic . return cordial thanks captain richard f. burton , well-known traveller author , kindly undertaken give benefit great practical knowledge language customs arabs revising manuscript translation press . book thousand nights one night name god , compassionate , merciful ! praise god , lord two worlds , [ fn # 1 ] blessing peace upon prince prophets , lord master mohammed , god bless preserve abiding continuing peace blessing day faith ! verity , doings ancients become lesson follow , men look upon admonitory events happened others take warning , come knowledge befell bygone peoples restrained thereby . glory hath appointed things done aforetime example come ! admonitory instances histories called thousand nights one night , store illustrious fables relations . recorded chronicles things done time past lived , olden days bygone ages times , king kings sons sasan , reigned islands [ fn # 2 ] india china lord armies guards servants retainers . two sons , elder younger , valiant cavaliers , elder stouter horseman younger . father died , left empire elder son , whose name shehriyar , took government ruled subjects justly , people country empire loved well , whilst brother shahzeman became king samarcand tartary . two kings abode dominions , ruling justly subjects enjoying utmost prosperity happiness , space twenty years , end time elder king yearned brother commanded vizier repair latter 's court bring capital . vizier replied , `` hear obey , '' set journeyed till reached king shahzeman 's court safety , saluted brother informed latter yearned desired would pay visit , king shahzeman consented gladly made ready journey appointed vizier rule country stead absence . caused tents camels mules brought forth encamped , guards attendants , without city , readiness set next morning brother 's kingdom . middle night , chanced bethought somewhat forgotten palace ; returned thither privily entered apartments , found wife asleep bed , arms one black slaves . saw , world grew black sight , said , `` happens whilst yet city walls , condition accursed woman absence brother 's court ? '' drew sword smote twain slew left bed returned presently camp , without telling one happened . gave orders immediate departure set a'once travelled till drew near brother 's capital despatched vaunt-couriers announce approach . brother came forth meet saluted rejoiced exceedingly caused city decorated honour . sat converse make merry ; king shahzeman could forget perfidy wife grief grew colour changed body became weak . shehriyar saw condition , attributed separation country kingdom , let alone asked questions , till one day said , `` brother , see thou art grown weak body hast lost thy colour . '' shahzeman answered , `` brother , internal wound , '' tell wife . said shehriyar , `` wish thou wouldst ride forth a-hunting ; maybe would lighten thy heart . '' shahzeman refused ; brother went hunt without . king shahzeman 's apartments lattice-windows overlooking brother 's garden , former sitting looking garden , behold gate palace opened , came twenty damsels twenty black slaves , among brother 's wife , wonderfully fair beautiful . came fountain , girls slaves took clothes sat together . queen called , `` mesoud ! '' came black slave , embraced . lay , likewise slaves girls . ceased kissing clipping cricketing carousing day began wane . king tartary saw , said , `` allah , mischance lighter ! '' grief chagrin relaxed said , '' grievous happened ! '' put away melancholy ate drank . presently , brother came back hunting saluted : shehriyar looked shahzeman saw colour returned face rosy ate heartily , whereas ate little . said , `` brother , last saw thee , thou wast pale wan , see colour returned thy face . tell thee . '' quoth shahzeman , `` tell thee caused loss colour , excuse acquainting thee cause return . '' said shehriyar , `` let hear first cause thy pallor weakness . '' `` know , brother , '' rejoined shahzeman , `` thou sentest thy vizier bid thee , made ready journey actually quitted capital city , remembered left behind certain jewel , gave thee . returned palace , found wife asleep bed , arms black slave . slew came thee ; brooding affair , lost colour became weak . forgive tell thee cause restoration health . '' brother heard , said , `` conjure thee allah , tell reason thy recovery ! '' told seen , shehriyar said , `` must see eyes . '' `` , '' replied shahzeman , `` feign go forth hunt hide thyself lodging thou shalt see ocular proof truth . '' shehriyar ordered attendants prepare set ; whereupon troops encamped without city went forth sat pavilion , bidding servants admit one . disguised returned secretly king shahzeman's palace sat lattice overlooking garden , damsels mistress came slaves brother reported , till call afternoon prayer . king shehriyar saw , one distraught said brother , `` arise , let us depart hence , concern kingship , wander till find one like happened us , else death better life . '' went postern palace journeyed days nights till came tree standing midst meadow , spring water , shore salt sea , drank stream sat rest . day somewhat spent , behold , sea became troubled rose black column ascended sky made towards meadow . princes saw , afraid climbed top tree , high one , might see matter ; behold , genie lofty stature , broad-browed wide-cheated , bearing head coffer glass seven locks steel . landed sat tree , set coffer , opening , took smaller one . also opened , came forth damsel slender form dazzlingly beautiful , shining sun , says poet uteyeh : shines dusk , lo ! day , trees flower forth blossoms bright clear , sun brows arises , moon , unveils face , cloth hide shame fear . living things prostrate feet , unshrouds hidden charms appear ; flashes forth lightnings glance , maketh eyes rain , like showers , many tear . genie saw , said , `` queen noble ladies , thou indeed stole away thy wedding night , mind sleep awhile . '' laid head knees fell asleep . presently lady raised eyes tree saw two kings among branches ; lifted genie 's head lap laid ground , rose stood beneath tree signed descend , without heeding afrit . [ fn # 3 ] answered , manner , `` god thee [ fn # 4 ] excuse us . '' rejoined signs , say , `` come , wake afrit , kill without mercy . '' afraid came , whereupon came offered favours , saying , `` , , lustily ; set afrit . '' fear , king shehriyar said brother shahzeman , `` brother , bids thee . '' replied , `` ; thou first . '' made signs pass first , till said , `` see make signs ? come forward fall , rouse afrit . '' fear genie , lay one , done , bade arise , took bosom purse containing necklace made five hundred seventy rings , said , `` know ye ? '' answered , `` . '' said , `` every one owners rings despite afrit . give rings , . '' took ring gave . said , `` know genie carried wedding night laid box shut box glass chest , clapped seven strong locks sank bottom roaring stormy sea , knowing nothing hinder woman , desires aught , even says one poets : rede thee put faith womankind , trust oaths lavish vain : satisfaction lusts depend alike love disdain . proffer lying love , perfidy indeed garments contain . take warning , , joseph 's history , woman sought bane ; eke thy father adam , fault leave groves paradise fain . another says : yon ! blame confirms blamed one way . fault great indeed would say . 'm love , forsooth , case men , many day . great wonder man alive women wiles escape unharmed away ! '' two kings heard , marvelled said , `` allah ! allah ! power virtue save god high , supreme ! seek aid god malice women , indeed craft great ! '' said , `` go ways . '' returned road , shehriyar said shahzeman , `` allah , brother , afrit 's case grievous . genie stole away mistress wedding night clapped chest , locked seven locks sank midst sea , thinking guard decreed fate , yet seen lain five hundred seventy men despite , thee boot . verily , thing never yet happened , surely console us . let us therefore return kingdoms resolve never take woman wife ; , show thee . '' set presently came camp outside shehriyar 's capital , entering royal pavilion , sat bed estate . chamberlains amirs grandees came shehriyar commanded return city . returned city shehriyar went palace , summoned vizier bade forthwith put wife death . vizier accordingly took queen killed , whilst shehriyar , going slave girls concubines , drew sword slew . let bring others stead took oath every night would go maid morning put death , one chaste woman face earth . shahzeman , sought return kingdom ; brother equipped journey set fared till came dominions . meanwhile , king shehriyar commanded vizier bring bride night , might go ; brought one daughters amirs went , morrow bade vizier cut head . vizier dared disobey king 's commandment , put death brought another girl , daughters notables land . king went also , morrow bade vizier kill ; ceased thus three years , till land stripped marriageable girls , women mothers fathers wept cried king , cursing complaining creator heaven earth calling succour upon heareth prayer answereth cry ; daughters left fled , till last remained single girl city apt marriage . one day king ordered vizier bring maid wont ; vizier went made search girl , found one returned home troubled careful fear king 's anger . vizier two daughters , elder called shehrzad younger dunyazad , former read many books histories chronicles ancient kings stories people old time ; said indeed collected thousand books chronicles past peoples bygone kings poets . moreover , read books science medicine ; memory stored verses stories folk-lore sayings kings sages , wise , witty , prudent well-bred . said father , `` comes see thee troubled oppressed care anxiety ? quoth one poets : 'tell care oppressed , grief shall endure alway , even gladness fleeteth , sorrow shall pass away . ' '' vizier heard daughter 's words , told case , said , `` allah , father , marry king , either means deliverance daughters muslims slaughter die perish others perished . '' `` god 's sake , '' answered vizier , `` thus adventure thy life ! '' said , `` must . '' whereupon father wroth said , `` fool thou art , dost thou know ignorant man meddles affairs falls grievous peril , looks issue actions finds friend time evil fortune ? says byword , ' sitting ease , officiousness would let rest . ' fear lest happen thee happened ox ass husbandman . '' `` happened ? '' asked . quoth vizier , `` know , daughter , story ox [ fn # 5 ] ass merchant rich goods cattle , wife children dwelt country skilled husbandry . god gifted understand speech beasts birds every kind , pain death divulged gift one ; kept secret fear death . byre ox ass , tied stall , hard . one day , merchant sitting near hand , heard ox say ass , ' give thee joy , father wakeful ! [ fn # 6 ] thou enjoyest rest attention keep thy stall always swept sprinkled , thine eating sifted barley thy drink fresh water , whilst always weary , take middle night gird yoke neck set plough toil without ceasing break morn till sunset . forced work strength suffer kinds indignities , blows abuse , cruel ploughman ; return home end day , indeed sides torn neck flayed . shut cow-house throw beans straw mixed earth husks , lie night dung stale . thy place always swept sprinkled thy manger clean full sweet hay thou art always resting , except , , master hath occasion ride thee returns speedily thee ; thou art always resting toiling , thou sleeping waking ; thou art full hungry thou honoured despised . ' ' broadhead , ' answered ass , ' right dubbed thee ox [ fn # 7 ] , thou art stupid extreme , thee thought craft thou showest zeal cost thine utmost endeavour thy master fearest killest thyself benefit another . thou goest forth time morning prayer returnest till sundown endurest day manner afflictions , blows fatigue abuse . thou returnest , ploughman ties thee stinking manger , thou friskest pawest ground buttest thy horns bellowest greatly , think thou art content . sooner thrown thee thy fodder thou fallest greedily hastenest fill thy belly . thou wilt follow counsel , better thee thou wilt get twice much rest . thou goest forth furrow lay yoke thy neck , lie , rise , even beat thee , rise lie ; bring thee home , fall prostrate thy back refuse thy fodder , throw thee feign sick . day two thou wilt rest toil weariness . ' ox thanked ass greatly advice called blessings ; merchant heard passed . next day ploughman took ox yoked plough set work usual . ox began fall short work , ploughman beat till broke yoke fled , following ass 's precepts ; man overtook beat till despaired life . yet , nothing stand still fall till evening . ploughman took home tied stall ; withdrew manger neither frisked stamped bellowed usual , man wondered . brought beans straw , smelt left lay distance passed night without eating . next morning , ploughman came found straw beans untouched ox lying back , stomach swollen legs air ; concerned said , 'he certainly fallen ill , would work yesterday . ' went master told ox ill would touch fodder . farmer knew meant , overheard talk ox ass mentioned . said , 'take knave ass bind yoke neck harness plough try make ox 's work . ' ploughman took ass made work day beyond strength accomplish ox 's task ; beat till skin ribs sore neck flayed yoke . evening came ass resumed home , could hardly drag along . ox , lain day , resting , eaten fodder cheerfully good appetite ; day long called blessings ass good counsel , knowing befallen account . night came ass returned stable , ox arose said , 'mayst thou gladdened good news , father wakeful ! thee , rested today eaten food peace comfort . ' ass made answer , rage vexation fatigue beating undergone ; said , 'all comes folly giving another good advice ; saying goes , `` lying full length , officiousness would let . '' go return place , else shall perish . ' went manger weary , whilst ox thanked blessed . `` thou , daughter , '' said vizier , `` like ass , wilt perish thy lack sense , thou oft quiet cast thyself perdition ; indeed give thee good counsel affectionately solicitous thee . '' `` father , '' answered , `` nothing serve must go king become wife . '' quoth , `` thou hold thy peace bide still , thee even merchant wife . '' `` ? '' asked . `` know , '' answered , `` merchant wife children came terrace , moonlit night moon full . terrace overlooked byre ; presently , sat , children playing , merchant heard ass say ox , 'tell , father stupid , dost thou mean tomorrow ? ' 'what thou advisest ? ' answered ox . 'thine advice good could gotten complete rest , depart least ; bring fodder , refuse feign sickness swell belly . ' ass shook head said , 'beware ' 'why ? ' asked ox , ass answered , 'know heard master say labourer , `` ox rise eat fodder today , send butcher slaughter , give flesh poor make rug skin . '' fear thee account . take advice , ere ill-hap betide thee , bring thee fodder , eat arise bellow paw ground thy feet , master assuredly slaughter thee . ' whereupon ox arose bellowed thanked ass , said , 'tomorrow , go readily . ' ate fodder , even licking manger tongue . merchant heard , amused ass 's trick , laughed , till fell backward . 'why dost thou laugh ? ' asked wife ; said , ' laughed something saw heard , secret disclose , shall die . ' quoth , 'there help thou must tell reason thy laughter , though thou die . ' ' reveal , ' answered , 'for fear death . ' 'it thou didst laugh , ' said , ceased importune till worn distracted . assembled family kinsfolk summoned cadi witnesses , minded make last dispositions impart secret die , indeed loved great love , daughter father 's brother mother children . moreover , sent family neighbours , assembled , told state case announced approach last hour . gave wife portion appointed guardians children freed slave girls took leave people . wept , cadi witnesses wept also went wife said , 'we conjure thee , allah , give matter , lest thy husband father thy children die . know revealed secret , would surely die , would told thee . ' replied , 'by allah , desist , till tell , though die . ' forbore press . present wept sore , general mourning house . merchant rose went cow-house , make ablutions pray , intending return disclose secret die . cock fifty hens dog , heard latter say lingo cock , 'how mean thy wit , cock ! may disappointed reared thee ! master extremity thou clappest thy wings crowest fliest one hen 's back another 's ! god confound thee ! time sport diversion ? art thou ashamed thyself ? ' 'and ails master , dog ? ' asked cock . dog told happened merchant 's wife importuned , till tell secret die , cock said , 'then master little wit lacking sense ; manage affairs single wife , life worth prolonging . see , fifty wives . content one anger , stint one feed another , good governance control . , master pretends sense accomplishments , one wife yet knows manage . ' quoth dog , 'what , , master ? ' 'he take stick , ' replied cock , 'and beat soundly , till says , `` repent , lord ! never ask question long live . '' done , free care enjoy life . neither sense judgment . ' merchant heard cock said , went wife ( hidden rattan empty store-room ) said , 'come room , may tell thee secret die none see . ' entered gladly , thinking tell secret , locked door ; took rattan brought back ribs shoulders , saying , 'wilt thou ask questions none thy business ? ' beat till well-nigh senseless , cried , 'by allah , ask thee questions , indeed repent sincerely ! ' kissed hands feet . unlocked door went told company happened , whereat rejoiced , mourning changed joy gladness . merchant learnt good management cock , wife lived happily death . thou , daughter , '' added vizier , `` except thou desist thing , thee even merchant wife . '' `` never desist , '' answered , `` story turn purpose ; thou yield , go king complain thee , thou grudges like like . '' quoth father , `` must ? '' answered `` yes . '' weary striving despairing turning purpose , went king shehriyar kissing earth , told daughter would give next night ; whereat king marvelled said , `` ? raised heavens , thou bring , shall say thee morrow , 'take put death . ' thou kill , kill thee without fail . '' `` king age , '' answered vizier , `` ; told , hear insists upon passing night thy highness . '' `` well , '' answered shehriyar ; '' go make ready , tonight bring . '' vizier returned daughter told passed , saying , `` may god bereave us thee ! '' shehrzad rejoiced exceeding joy made ready needed , said sister dunyazad , `` sister , note well shall enjoin thee . go sultan , send thee , thou comest seest king done , thou say , ' sister , thou asleep , tell us thy delightful stories , pass away watches night . ' ( god willing ) shall means deliverance ridding folk calamity , turn king custom . '' dunyazad answered , `` well . '' vizier carried shehrzad king , took bed fell toying . wept , said , `` dost thou weep ? '' `` king age , '' answered , `` young sister desire take leave night may take leave morning . '' sent dunyazad , waited till sultan done desire sister three awake , coughed said , `` sister , thou asleep , tell us one thy pleasant stories , beguile watches night , take leave thee morning . '' `` heart , '' answered shehrzad , `` good king give leave . '' king wakeful , pleased hear story said , `` tell . '' whereat rejoiced greatly said , `` related , august king , merchant genie . merchant , much substance traded largely foreign countries . one day , riding certain country , whither gone collect due , overtook heat day presently espied garden [ fn # 8 ] ; made towards shelter alighting , sat walnut tree , spring water . put hand saddle bags took cake bread date ate threw away date stone , behold , started gigantic afrit , naked sword hand , came said , 'arise , may slay thee , even thou hast slain son . ' 'how slay thy son ? ' asked merchant , genie replied , 'when thou threwest away date stone , smote son , passing time , breast , died forthright . ' merchant heard , said , 'verily god 's return ! power virtue god , high , supreme ! killed , misadventure , prithee pardon . ' genie said , 'there help must kill thee . ' seized throwing , raised sword strike : whereupon merchant wept said , ' commit affair god ! ' recited following verses : fate two days , untroubled one , lowering , life two parts , one content , sorrowing . say unto taunteth us fortune 's perfidy , 'at whose heads high doth fate arrows fling ? ' hands time made plaything life , till long protracted kiss ill-hap upon us spring , dost thou see hurricane , time wild winds blow , smite stately trees alone spare lesser thing ? lo ! skies many stars , one tell tale , sun moon alone eclipse brings darkening . earth bears many pleasant herb many plant tree : none stoned save fair fruit cling . look sea waifs float upon foam , deepest depths blue pearls sojourning . 'cut short thy speech , ' said genie , 'for , allah , help must kill thee . ' 'know , afrit , ' replied merchant , 'that wife children much substance , owe debts hold pledges : let return home give every one due , vow sacred return thee end year , thou mayest thou wilt , god witness say . ' genie accepted promise released , whereupon returned dwelling-place paid debts settled affairs . moreover , told wife children happened made last dispositions , tarried family till end year . rose made ablutions [ fn # 9 ] took winding sheet arm bidding household kinsfolk neighbours farewell , set , much , perform promise genie ; whilst family set great noise crying lamentation . journeyed till reached garden , met genie , first day new year , sat await doom . presently , sat weeping befallen , came old man , leading gazelle chain , saluted merchant , saying , 'what ails thee sit alone place , seeing resort jinn ? ' [ fn # 10 ] merchant told befallen afrit , wondered said , 'by allah , brother , thy good faith exemplary thy story marvellous one ! graven needles corners eye , would serve warning profit example . ' sat side , saying , 'by allah , brother , leave thee till see befalls thee afrit . ' sat conversing , fear terror got hold upon merchant trouble increased upon , notwithstanding old man 's company . presently another old man came , leading two black dogs , saluting , inquired sat place known haunted jinn , whereupon merchant repeated story . sat long came third old man leading dappled she-mule , putting question receiving like answer , sat await issue affair . sat little longer , behold , arose cloud dust great whirling column approached heart desert . dust lifted discovered genie , drawn sword hand sparks fire issuing eyes . came dragged merchant amongst , saying , 'rise , may slay thee thou slewest son , darling heart ! ' whereupon merchant wept bewailed three old men joined cries lamentations . came forward first old man , gazelle , kissed afrit 's hand said , ' genie crown kings jinn , relate thee history gazelle seem thee wonderful , wilt thou grant third merchant 's blood ? ' 'yes , old man , ' answered genie , 'if thou tell thy story find wonderful , remit thee third blood . ' said old man , 'know , afrit , first old man 's story . gazelle daughter father 's brother flesh blood . married whilst yet tender age lived near thirty years , without blessed child . took concubine son like rising full moon , eyes eyebrows perfect beauty ; grew flourished till reached age fifteen , occasion journey certain city , set thither great store merchandise . wife studied sorcery magic youth : , gone , turned son calf mother cow delivered cowherd : , long absence , returned journey inquired son mother , wife said , `` thy slave died son ran away , whither know . '' abode space year , mournful-hearted weeping-eyed , till coming greater festival , sent herdsman bade bring fat cow purpose sacrifice . brought cow wife changed concubine art ; tucked skirts taking knife hand , went cow slaughter ; lowed moaned piteously , seized wonder compassion held hand said herd , `` bring another cow . '' `` ! '' cried wife . `` slaughter one , finer fatter . '' went , cried , left ordered herdsman kill skin . killed flayed , found neither fat flesh , skin bone . sorry slain , repentance availed ; gave herd said , `` bring fat calf . '' brought son guise calf ; saw , broke halter came fawned moaned wept , till took pity said man , `` bring cow let calf go . '' wife cried said , `` : thou must sacrifice calf none to-day : holy blessed day , behoves us offer none good thing , calf fatter finer one . '' quoth , `` look condition cow slaughtered thine order ; deceived , persuaded thee slay calf time . '' `` great god , compassionate , merciful , '' answered , `` thou must without fail sacrifice calf holy day ! else thou art longer husband thy wife . '' heard harsh speech , went calf , knowing aimed , took knife hand . ' '' shehrzad perceived day silent ; sister said , `` charming delightful story ! '' quoth shehrzad , `` nothing tell thee to-morrow night , king let live . '' king said , `` allah , kill , till hear rest story ! '' lay together till morning , king went hall audience vizier came , winding-sheet arm . king ordered appointed deposed , without telling vizier aught happened , much former's surprise , end day , divan broke retired apartments . second night dunyazad said sister shehrzad , `` sister , finish us thy story merchant genie . '' `` heart , '' answered , `` king give leave . '' king bade `` say . '' began follows : `` reached , august king wise governor , first old man continued story follows : ' lord kings jinn , kill calf , heart failed said herdsman , `` keep calf rest cattle . '' took went away . next day herd came , sitting , said , `` lord , tell thee rejoice thee , claim reward good news . '' quoth , `` well . '' said , `` merchant , daughter , learnt art magic youth old woman lived us , yesterday , took home calf thou gavest , looked veiled face fell a-weeping . laughed said , ' father , become little account thine eyes thou bringest strange men ? ' 'where strange men ? ' asked . 'and dost thou weep laugh ? ' quoth , 'the calf thou hast master 's son , enchanted , well mother , father's wife . laughed : wept mother , father slaughtered . ' wondered exceedingly day sooner broken came tell thee . '' ( continued old man ) heard herdsman 's story , genie , went , drunken without wine stress joy gladness , accompanied house , daughter welcomed kissed hand ; calf came fawned . said girl , `` true hear calf ? '' `` yes , lord , '' answered , `` indeed thy son darling thy heart . '' said , `` damsel , thou wilt release , thy father 's hand beasts goods shall thine ! '' smiled said , `` lord , care wealth , thou desirest upon two conditions , first thou marry thy son , second thou permit bewitch sorceress imprison ( shape beast ) ; else shall safe craft . '' answered , `` besides thou seekest , thou shalt thy father 's hand , wife , shall lawful thee shed blood , thou wilt . '' heard , took cup full water , conjured ; sprinkled calf water , saying , '' thou calf creation almighty , abide form change : thou enchanted , return thine original form , permission god high ! '' shook became man : fell upon said , `` god 's sake , tell wife thee thy mother . '' told befallen said , `` son , god hath sent thee one deliver avenge thee . '' married herdsman 's daughter , transformed wife gazelle , saying , `` given graceful form thy sake , thou mayest look without aversion . '' dwelt us days nights nights days , till god took ; death , son set journey land ind , merchant 's native country ; awhile , took gazelle travelled place place , seeking news son , till chance led garden , found merchant sitting weeping ; story . ' quoth genie , 'this indeed rare story , remit thee third part blood . ' came forward second old man , two greyhounds , said genie , ' tell thee story two dogs , thou find still rarer marvellous , thou remit another third part blood . quoth genie , ' agree . ' said second old man , 'know , lord kings jinn , second old man 's story . two dogs elder brothers . father died left us three thousand dinars , [ fn # 11 ] opened shop might buy sell therein , brothers like . long , eldest brother sold stock thousand dinars bought goods merchandise setting travels , absent whole year . one day , sitting shop , beggar stopped said , `` god assist thee ! `` [ fn # 12 ] said , weeping , `` dost thou recognize ? '' took note , behold , brother . rose welcomed made sit inquired came case : answered , `` ask : wealth wasted fortune turned back . '' carried bath clad one suits took live . moreover , cast accounts found made thousand dinars profit , capital two thousand dinars . divided brother , saying , `` put thou hast never travelled abroad . '' took gladly opened shop . presently , second brother arose like first sold goods belonged determined travel . would dissuaded , would dissuaded bought merchandise set travels , saw whole year ; end time came us done elder brother , said , `` brother , counsel thee travel ? '' wept said , `` brother , decreed : behold , poor , without dirhem [ fn # 13 ] shirt back . '' carried bath clad new suit brought back shop , ate drank together ; , said , `` brother , make accounts shop , wont year , increase shall thee . '' arose took stock found worth two thousand dinars increase , excess capital , wherefore praised divine creator gave brother thousand dinars , opened shop . situation remained time , till one day , brothers came would go voyage ; refused said , `` travels profit , look profit venture ? '' would listen ; abode shops , buying selling , every year pressed travel , declined , six years elapsed . last yielded wishes said , `` brothers , make voyage , first let see worth . '' looked affairs found nothing left , wasted substance eating drinking merrymaking . however , said word reproach , sold stock got found worth six thousand dinars . rejoiced divided sum two equal parts said brothers , '' three thousand dinars trade . '' three thousand buried , case befell befall also , might still , return , wherewithal open shops . content gave thousand dinars kept like . provided necessary merchandise equipped travel chartered ship , freighted goods . month 's voyage , came city , sold goods profit ten dinars every one ( prime cost ) . take ship , found beach damsel tattered clothes , kissed hand said , `` lord , thee kindness charity ? requite thee . '' quoth , '' indeed love courtesy charity , though requited . '' said , `` lord , beg thee marry clothe take back thy country , give thee . entreat courteously , indeed behoves use kindness consideration ; requite thee therefor : let condition prejudice thee . '' heard said , heart inclined , god ( belong might majesty ) willed might come pass . carried clothed spread goodly bed ship went made much . set sail indeed heart clove great love left night day occupied exclusion brothers . wherefore jealous envied much substance ; looked upon covetous eyes took counsel together kill take goods , saying , `` let us kill brother , . '' satan made seem good eyes . took sleeping beside wife lifted us threw us sea . wife awoke , shook becoming afriteh , [ fn # 14 ] took carried island , left awhile . morning , returned said , '' paid thee debt , bore thee sea saved thee death , permission god high . know jinn believe god apostle ( god bless preserve ! ) saw thee loved thee god 's sake . came thee plight thou knowest thou didst marry , saved thee drowning . wroth thy brothers , needs must kill . '' heard words , wondered thanked done begged kill brothers . told passed us , said , `` night fly sink ship make end . '' `` god thee , '' answered , `` , proverb says , ' thou dost good evil , let deeds suffice evil doer ! ' , brothers . '' quoth , `` allah , must kill . '' besought till lifted flying away , set roof house , left . went unlocked doors brought hidden earth opened shop , saluted folk bought goods . nightfall , returned home found two dogs tied courtyard : saw , came wept fawned . moment , wife presented said , `` thy brothers . '' `` done thing unto ? '' asked ; answered , `` sent sister , turned form , shall delivered enchantment till ten years . '' left , telling find ; , ten years expired , carrying dogs , might release , fell merchant , acquainted befallen . determined leave , till saw passed thee : story . ' 'this indeed rare story , ' said genie , 'and remit thee third part blood crime . ' came forward third old man , mule , said , ' genie , tell thee story still astonishing two thou hast heard , thou remit remainder blood crime . ' genie replied , 'it well . ' third old man said , 'know , sultan chief jinn , third old man 's story . mule wife . time ago , occasion travel absent whole year ; end time returned home night found wife bed black slave , talking laughing toying kissing dallying . saw , made haste took mug water muttered ; came sprinkled water , saying , `` leave form dog ! '' immediately became dog . drove house , went door ceased running till came butcher 's shop , stopped began eat bones . butcher took carried house ; daughter saw , veiled face said father , `` thou bringest man ? '' `` man ? '' asked ; replied , `` dog man , whose wife enchanted , release . '' father heard , said , `` conjure thee allah , daughter , release ! '' took mug water muttered , sprinkled little , saying , `` leave shape return thy former one . '' immediately became man kissed hand begged enchant wife enchanted . gave little water said , `` thou seest asleep , sprinkle water repeat words thou hast heard use , naming shape thou wouldst take , become whatever thou wishest . '' took water returned home went wife . found asleep sprinkled water upon , saying , `` quit form mule . '' became mule ; thou seest thee , sultan chief kings jinn ! ' said mule , 'is true ? ' nodded head made signs say , 'yes , indeed : history befell . ' '' shehrzad perceived day silent . dunyazad said , `` sister , delightful story thine ! '' `` nothing , '' answered shehrzad , `` tell thee to-morrow night , king let live . '' quoth king , `` allah , put death till hear rest story , wonderful . '' lay together till morning . king rose betook audience-chamber , vizier troops presented court full . king judged appointed deposed ordered forbade till end day , divan broke returned apartments . third night king taken vizier 's daughter , dunyazad said sister , `` sister , finish us thy story . '' `` heart , '' answered shehrzad . `` know , august king , genie heard third old man 's story , marvelled exceedingly shook delight said , ' remit thee remainder crime . ' released merchant , went three old men thanked ; gave joy escape returned , country . wonderful story fisherman genie . '' `` ? '' asked king : said , `` heard tell , august king , fisherman genie . poor fisherman , getting years wife three children ; custom every day cast net four times . one day went hour noon repaired sea-shore , set basket tucked skirts plunging sea , cast net waited till settled water . gathered cords hand found heavy pulled , could bring . carried end cords ashore drove stake , made fast . stripped diving round net , tugged till brought ashore . whereat rejoiced landing , put clothes ; came examine net , found dead ass ; net torn . saw , vexed said : 'there power virtue save god high , supreme ! indeed strange luck ! ' repeated following verses : thou strivest gloom darkness distress , cut short thine efforts , strife alone lies success ! seest fisherman seeks living sea , midmost network stars round press ! midst plunges : billows buffet ; bellying net eyes cease watchfulness ; till , contented night , carries home fish , whose throat hand death hath slit trident pitiless , comes one buys prey , one passed night , safe cold , delight peace blessedness . praise god gives cloth deny ! fish , others eat fish caught toil stress . said , 'courage ! shall better luck next time , please god ! ' repeated following verses : misfortune assail thee , clothe thyself thereagainst patience , part noble : 'twere wiselier done . complain men : indeed complain , mercy , merciful one . saying , threw dead ass wrung net spread . went sea cast , saying , 'in name god ! ' waited till net settled water , pulled cords finding heavy resisted , thought full fish . made fast shore stripped dived water round net , till got free . hauled till brought ashore , found nothing great jar full sand mud . saw , groaned aloud repeated following verses : anger fate , pity forbear , least hold back thy hand spare ! sally forth seek daily bread find living vanished air . many fool 's exalted stars , whilst sages hidden mire must fare ! threw jar wrung cleansed net : asked pardon god high [ fn # 15 ] returning sea third time , cast net . waited till settled , pulled found potsherds bones broken bottles : whereat exceeding wroth wept recited following verses : fortune 's god : thou mayst win bind set free : letter-lore skill bring good hap thee . fortune , indeed , benefits fate lotted : one country 's blest fertile fields , whilst others sterile . shifts evil chance cast full many man worth , merit , uplift high degree . come , death ! life worthless verily ; falcons humbled dust geese high see . 't little wonder thou find noble-minded poor , loser main force usurps sovranty . one bird traverse earth fly east west : another hath every wish although step stir . lifted eyes heaven said , ' god , thou knowest cast net four times day ; cast three times taken nothing . grant , god , daily bread time ! ' said , 'in name god ! ' cast net waited till settled water , pulled , could bring , caught bottom whereupon , 'there power virtue god ! ' said repeated following verses : away world , like , away ! part nought misery dismay ! though life man morning serene , must drink cup woe ere ended day . yet one asked , 'who 's happiest man alive ? ' people would point 'he ' would say . stripped dived net strove till brought shore , opened found brazen vessel , full stoppered lead , impressed seal lord solomon , son david ( peace ! ) . saw , glad said , ' sell copper market , worth half score diners . ' shook found heavy said , ' wonder inside ! open see , sell . ' took knife worked leaden seal , till extracted vessel laid aside . turned vase mouth downward shook , turn contents ; nothing came , wondered greatly laid ground . presently , issued smoke , rose towards sky passed face earth ; gathered together condensed quivered became afrit , whose head clouds feet dust . head like dome , hands like pitchforks , legs like masts , mouth like cavern , teeth like rocks , nostrils like trumpets , eyes like lamps , stern lowering aspect . fisherman saw afrit , trembled every limb ; teeth chattered spittle dried knew . afrit saw , said , 'there god god , solomon prophet ! prophet god , kill , never disobey thee cross thee , either word deed ! ' quoth fisherman , ' marid , [ fn # 16 ] thou sayest , '' solomon prophet god . '' solomon dead eighteen hundred years , end time . thy history comest thou vessel ? ' marid heard , said , 'there god god ! news thee , fisherman ! ' 'what news ? ' asked , afrit answered , 'even slay thee without mercy . ' ' chief afrits , ' said fisherman , 'thou meritest withdrawal god 's protection thee saying ! wilt thou kill calls death ? deliver thee abysses sea bring thee land release thee vase ? ' quoth afrit , 'choose manner death thou wilt die thou wilt killed . ' 'what crime ? ' asked fisherman . 'is reward setting thee free ? ' afrit answered , 'hear story , fisherman ! ' 'say brief , ' quoth , 'for heart mouth . ' said afrit , 'know , fisherman , schismatic jinn rebelled solomon son david ( peace ! ) , sekhr genie ; sent vizier asef teen berkhiya , took force bound carried , despite , solomon , invoked god 's aid exhorted embrace faith [ fn # 17 ] submit authority : refused . sent vessel shut stoppered lead sealed high name commanded jinn take throw midst sea . remained hundred years , said heart , `` whoso releaseth , make rich ever . '' hundred years passed one came release , entered another century said , `` whoso releaseth , open treasures earth '' none released , four hundred years passed , said , `` whoso releaseth , grant three wishes . '' one set free . exceeding wroth said , '' henceforth , whoso releaseth , kill let choose death die . '' , thou hast released , give thee thy choice deaths . ' fisherman heard , exclaimed , ' god , pity come release thee till ! ' said afrit , 'spare , god may spare thee , destroy , lest god set thee one destroy thee . ' answered , 'there help , must kill thee : choose death thou wilt die . ' fisherman returned charge , saying , 'spare set thee free . ' 'did tell thee , ' replied marid , 'that kill thee ? ' ' head afrits , ' said fisherman , ' thee kindness , thou repayest evil : indeed proverb lieth saith : '' good , contrary returned : , upon life , wicked ! helps , deserve , shall repaid hyæna paid man helped . '' ' 'make words , ' said afrit ; 'thou must die . ' quoth fisherman , 'this genie , man ; god hath given good wit . contrive destruction wit cunning , even plotted mine craft perfidy . ' said afrit , 'is help , thou must kill ? ' answered , 'no , ' fisherman said , ' conjure thee , high name graven upon ring solomon son david ( peace ! ) , answer one question truly . ' afrit heard mention high name , agitated trembled replied , 'it well : ask brief . ' quoth fisherman , 'this vessel would suffice thy hand thy foot : could hold whole thee ? ' said afrit , 'dost thou doubt ? ' 'yes , ' answered fisherman ; 'nor believe till see eyes . ' '' shehrzad perceived day silent . fourth night [ fn # 18 ] dunyazad said sister , `` sister , thou asleep , finish us thy story . '' shehrzad began , `` heard tell , august king , , heard fisherman said , afrit shook became smoke sea , drew together entered vessel little little , till inside . whereupon fisherman made haste take leaden stopper clapping mouth vessel , called afrit , saying , 'choose death thou wilt die ! allah , throw thee back sea build house hard , come hither warn fishing , say , `` afrit waters , gives pull choice deaths shall kill . '' ' afrit heard found shut vessel , knew fisherman outwitted strove get , could , solomon 's seal prevented ; said fisherman , ' jest thee . ' 'thou liest , vilest meanest foulest afrits ! ' answered , rolled vessel brink sea ; afrit felt , cried , 'no ! ! ' fisherman said , 'yes ! yes ! ' afrit made voice small humbled said , 'what wilt thou , fisherman ? ' ' mean throw thee back sea , ' replied ; 'since thou hast lain already eighteen hundred years , thou shalt lie till hour judgment . say thee , `` spare , god may spare thee ; kill , lest god kill thee ? '' thou spurnedst prayers wouldst deal otherwise perfidiously . used cunning thee god delivered thee hand . ' said afrit , 'let , may confer benefits thee . ' fisherman answered , 'thou liest , accursed one ! thou like king younan 's vizier physician douban . ' 'who , ' asked afrit , 'and story ? ' said fisherman , 'know , afrit , story physician douban . city persia powerful wealthy king , named younan , guards troops auxiliaries every kind : afflicted leprosy , defied efforts physicians wise men . took potions powders used ointments , avail , one doctors could cure . last , came king's capital city great physician , stricken years , whose name douban : studied many books , greek , ancient modern , persian turkish arabic syriac hebrew , skilled medicine astrology , theoretical practical . moreover familiar plants herbs grasses , whether harmful beneficial , versed learning philosophers ; brief , made master sciences , medical . long town heard leprosy god afflicted king , failure physicians men science cure ; whereupon passed night study ; day broke morning appeared shone , donned richest apparel went king kissing ground , wished enduring honour fair fortune , choicest words command . told said , `` king , learnt befallen thee thy person multitude physicians failed find means ridding thee : cure thee , king , without giving thee drink medicine anointing thee ointment . '' king heard , wondered said , `` wilt thou ? allah , thou cure , enrich thee , even thy children 's children , heap favours thee , whatever thou desirest shalt shine , thou shalt companion friend . '' gave dress honour made much , saying , `` wilt thou indeed cure without drugs ointment ? '' `` yes , '' answered douban , `` cure thee without . '' whereat king marvelled exceedingly said , `` physician , wilt thou thou hast said ? make haste , son ! '' quoth douban , `` hear obey : shall done tomorrow . '' went city hired house , deposited books medicines . took certain drugs simples fashioned mall , hollowed made thereto handle ball , adapted art . next morning presented king kissing ground , ordered repair tilting ground play mall . king mounted repaired thither amirs chamberlains viziers , hardly reached appointed place physician douban came presented mall ball prepared , saying , '' take mall grip handle thus drive plain stretch thyself well strike ball till thy hand thy body sweat , drugs penetrate thy hand permeate thy body . thou hast done medicine entered thee , return thy palace enter bath wash. sleep awhile thou wilt awake cured , peace thee ! '' king took mall mounting swift horse , threw ball drove might smote : hand gripped mall firmly . ceased drive bail strike , till hand body sweated , douban knew drugs taken effect upon ordered return enter bath . king returned immediately ordered bath emptied . turned people bath , servants attendants hastened thither made ready change linen necessary : went washed well put clothes . came bath went palace slept . awoke , looked body found clean virgin silver , trace left leprosy : whereat rejoiced exceedingly breast expanded gladness . next morning , repaired divan sat chair estate , chamberlains grandees attended . presently , physician douban presented kissed earth king repeated following verses : virtues exalted , thou art styled sire : none else title dares accept , men admire . lord radiant brow , whose light dispels mists doubt every goal high emprize whereunto folk aspire , ne'er may thy visage cease shine glory joy , although face fate gloom unremitting ire ! even clouds pour dews upon thirsting hills , thy grace pours favour head , outrunning desire . liberal hand thou casteth forth thy bounties far nigh , hast heights fame thou soughtest acquire . king rose haste embraced made sit clad splendid dress honour . tables rich food brought , douban ate king ceased bear company day . night , king gave two thousand diners , besides presents , mounted horse ; physician returned lodging , leaving king astonished skill saying , '' man cured without , without using ointments . allah , none consummate skill ! behoves honour reward make companion bosom friend end time . '' king passed night great content , rejoicing soundness body deliverance malady . morrow , went sat throne ; grandees stood , whilst amirs viziers sat right hand left . sent physician , came kissed ground , whereupon king rose made sit side eat , ceased converse make much till night ; commanded five dresses honour thousand diners given , returned house , well contented king . next morning , king repaired usual council-chamber , amirs viziers chamberlains took places round . among viziers one forbidding aspect , sordid , avaricious envious : man ill omen , naturally inclined malevolence : saw esteem king held douban favours bestowed , envied plotted evil ; , says byword , `` nobody free envy '' -- -- '' tyranny latent soul : weakness hides strength reveals . '' came king kissed earth said `` king age , thou whose bounties grown , grave warning give thee , conceal thee , son shame : wherefore , thou command impart thee , . '' quoth king ( indeed vizier 's words troubled ) , `` thy warning ? '' `` illustrious king , '' answered vizier , `` ancients saying , 'whoso looks issue events , fortune friend : ' indeed see king right way , favours enemy , seeks downfall kingdom , makes much honours exceedingly beyond measure familiar : truth fearful king . '' quoth king younan ( indeed troubled colour changed ) , `` dost thou speak ? '' vizier answered , '' thou sleepest , awake . mean physician douban . '' `` thee ! '' said king . `` true friend dearest men ; seeing medicined means thing held hand cured leprosy , doctors unable cure ; like found time , , whole world , east west ; thou speakest thus ! to-day assign stipends allowances appoint thousand diners month : share kingdom , little thing . methinks thou sayest pure envy wouldst kill repent , king sindbad repented killing falcon . '' `` pardon , king age , '' said vizier , `` ! quoth king , `` said king sindbad falcon . king persia , delighted hunting ; reared falcon , left day night , slept night long , perched upon hand . whenever went hunt , took falcon ; let make cup gold hang round neck , might give drink therein . one day , chief falconer came said , ' king , time go a-hunting . ' king gave orders accordingly took falcon wrist set , accompanied officers attendants . rode till reached valley , formed circle chase , behold , gazelle entered ring ; whereupon quoth king , 'whoso lets gazelle spring head , kill . ' drew ring closelier round , behold , came king 's station standing still , put forelegs breast , kill earth . bowed , sprang head desert . king saw attendants nodding winking one another said vizier , ' vizier , say men ? ' 'they say , ' answered vizier , thou didst threaten kill whose head gazelle spring . ' 'as head liveth , ' rejoined king , ' follow , till bring back ! ' pricked followed till came mountain made lair ; king cast falcon , swooped pecked eyes , till blinded dazed ; whereupon king threw mace brought . alighted cut throat skinned made fast saddle-bow . hour midday rest place , , desert , king athirst horse . searched till saw tree , water dripping slowly , like oil , branches . king 's hands gloved leather ; [ fn # 19 ] took cup falcon 's neck filled liquid set , behold , falcon smote cup overturned . king took refilled falling drops set bird , thinking athirst : smote overturned . , king vexed falcon rose filled cup third time set horse : falcon overturned wing . said king , 'god confound thee , thou mischievous fowls , thou wilt neither drink thyself let horse drink ! ' smote sword cut wings : whereupon erected head made signs say , 'look top tree . ' king raised eyes saw top tree brood snakes , venom dripping , taken water . repented cut falcon 's wings mounting , rode till reached tents gave gazelle cook roast . sat chair , falcon wrist : presently bird gasped died : whereupon king cried sorrow lament slain bird saved death , repented repentance availed . , , story king sindbad ; thee , vizier , envy hath entered thee , thou wouldst kill physician repent , even king sindbad repented . '' `` mighty king , '' answered vizier , `` harm physician done wish death ? indeed thing compassion thee thou mayst know truth matter : else may perish perished vizier plotted destroy king master 's son . '' `` ? asked king , vizier replied , `` know , king , king 's son ogress . king 's son passionately fond chase ; father charged one viziers attend wherever went . one day , prince went hunt , accompanied vizier , going along , saw great wild beast , whereupon vizier said prince , 'up yonder beast ! ' prince rode beast followed , till lost sight . awhile , beast disappeared desert , prince found alone , knowing way turn . presently came upon damsel , weeping , said , 'who art thou ? ' quoth , ' daughter one kings india , journeying country , company people , sleep overcame fell horse , knowing . people note fall went left ; alone bewildered . ' prince heard , pity case took behind rode , till came ruins ; said , ' lord , wish occasion . ' put , entered ruins tarried till became impatient went search ; ware ogress , heard say children , ' children , brought day fat youth . ' ' mother , ' answered , 'bring us , may browse bellyful . ' prince heard talk , trembled every nerve made sure destruction turned back . ogress came finding terrified trembling , said , 'why dost thou fear ? ' quoth , ' enemy , fear . ' 'didst thou say thou wast king 's son ? ' asked , answered 'yes . ' 'then , 'said , 'why dost thou give thine enemy money appease ? ' replied , 'indeed satisfied money aught life ; fear oppressed man . ' 'if thou oppressed thou sayst , ' rejoined , 'ask help god ; surely protect thee thine enemy mischief thou fearest . ' prince raised eyes heaven said , ' thou answerest prayer distressed , call thee , dispellest evil , god , succour mine enemy turn back , thou indeed canst whatsoever thou wilt . ' ogress heard prayer , departed resumed king father informed vizier 's conduct : whereupon king sent latter put death . thou , king '' ( continued envious vizier ) , `` thou put thy trust physician , kill thee foulest fashion . , verily , thou hast favoured admitted thy friendship , plots thy destruction : know spy come far land intent destroy thee . seest thou cured thee thy distemper without , means thing held thy hand , canst thou sure kill thee like means ? '' `` thou speakest sooth , vizier good counsel ! '' said king . `` must indeed thou sayst ; physician doubtless comes spy , seeking destroy ; indeed , could cure means handle held hand , kill means something shall smell . done ? '' `` send , '' answered vizier , `` comes , strike head play false , ere play thee false ; shalt thou ward mischief peace . '' `` thou art right , vizier , '' rejoined king sent physician , came , rejoicing , knew compassionate decreed unto . saying runs : thou fearest ill fortune , good heart hope ! trust thine affairs fashioned earth sea ! decreed god surely shall come pass ; decreed never shall trouble thee . douban entered , recited following verses : thanks speak come short due , say else verse prose make except ? indeed prevented many unasked boon , blest , unhindered excuse , favours . omit give praise full desert celebrate heart voice goodness ever new ? indeed proclaim aloud boons owe , favours , , heavy hack , light thought unto . also following : avert thy face trouble care trust god order thine affair . rejoice happy fortune near hand , thou shalt forget woes . full many weary troublous thing , issue , solaceful fair . god orders according : oppose doth prepare . also : trust thine affairs subtle , god knoweth , rest peace world , nothing shall thee appal . know things world , thou wilt , befall , great god orders , kings thrall ! lastly : take heart rejoice forget thine every woe , even wit wise eaten away care . shall thought-taking profit helpless , powerless slave ? leave peace joy enduring fore'er ! finished , king said , `` dost thou know sent thee ? '' physician answered , `` none knoweth hidden things save god high . '' quoth king , `` sent thee kill thee put end thy life . '' douban wondered greatly words said , `` king , wherefore wilt thou kill offence committed ? '' `` told , '' replied younan , `` thou art spy comest kill , kill thee first . '' cried swordbearer , saying , `` strike head traitor rid us mischief ! '' `` spare , '' said douban ; `` may god spare thee ; kill , lest god kill thee ! '' repeated words , even thee , afrit , thou wouldst spare , persistedst thine intent put death . king said douban , `` verily shall secure except kill thee : thou curedst means handle held hand , assurance thou wilt kill means perfumes otherwise . '' `` king , '' said douban , `` reward thee ? thou returnest evil good ? '' king replied , `` boots : thou must die without delay . '' physician saw king irrevocably resolved kill , wept lamented good done undeserving , blaming sown ungrateful soil repeating following verses : maimouneh wit guide , although sire among wise ranks high . man , sense rule steps , slips , ground treads wet dry . swordbearer came forward bandaged eyes baring sword , said king , `` thy leave strike ? '' whereupon physician wept said , `` spare , god may spare thee : kill , lest god kill thee ! '' recited following verses : acted good faith betrayed : came nought : prospered , whilst loyalty brought evil case . live , none good counsel give : die , good counsellors curst every race ! said king , `` reward thee ? thou givest crocodile 's recompense . '' quoth king , `` story crocodile ? '' `` tell , '' answered douban , '' case ; , god thee , spare , may spare thee ! '' wept sore . one king 's chief officers rose said , `` king , grant man 's life , see committed offence thee done aught cure thee thy disorder , baffled doctors sages . '' `` ye know put death , '' answered king : `` believe spy , hath suborned kill came hither intent : verily cured means handle held hand easily poison like manner . spare , infallibly destroy : needs must kill , shall feel safe . '' physician convinced hope , king would indeed put death , said latter , `` king , thou must indeed kill , grant respite , may go house discharge last duties dispose medical books give people friends directions burial . among books one rarity rarities , make thee present , thou mayst lay thy treasury . '' `` book ? '' asked king . quoth douban , `` contains things without number : least secret virtues , thou hast cut head , thou open book , turn six leaves read three lines left-hand page , head speak answer whatever questions thou shalt ask . '' king marvelled greatly shook delight said , `` physician , thy head indeed speak , cut ? '' answered , `` yes , king . '' quoth king , `` indeed wonderful ! '' sent guard house , douban spent remainder day setting affairs order . next day , amirs viziers chamberlains great officers notables kingdom came court , presence chamber like flower garden . presently physician entered , bearing old book small pot full powder ; sitting , called dish . brought dish , poured powder therein levelled . said , `` king , take book , open till head cut , placed dish pressed powder , blood cease flow : open book enjoined thee . '' king took book gave signal headsman , rose struck physician's head set dish , pressing upon powder , blood immediately ceased flow , head unclosed eyes said , `` open book , king ! '' younan opened book found leaves stuck together ; put finger mouth took spittle loosened therewith turned pages manner , one another , leaves would come apart difficulty , till came seventh page , found nothing written thereon said head , `` physician , nothing . '' quoth head , '' open leaves . '' king turned leaves manner . book poisoned , long poison began work upon king , fell back convulsions cried , `` poisoned ! '' whereupon head repeated following verses : lo , kings governed harsh haughty sway ! little , dominion ne'er . swayed sceptre justly , repaid like , unjust , fortune guerdoned dole teen . 're passed away , moral case bespeaks thus , `` sins earnt : fate blame , ween . '' sooner done speaking , king fell dead head also ceased live . know , afrit ( continued fisherman ) , king younan spared physician douban , god would spared ; refused sought death ; god killed . thou , afrit , thou hadst spared , would spare thee ; nothing would serve thee thou must put death ; kill thee shutting thee vessel throwing thee sea . ' marid roared said , 'god thee , fisherman , ! spare bear malice , men 's wit still better jinn . evil , thou good , accordance adage , `` thou dost good evil , deed evil-doer suffices . '' thou deal umameh aatikeh . ' 'and umameh aatikeh ? ' asked fisherman . afrit answered , 'this time tell stories , duresse : let , tell thee . ' quoth fisherman , 'leave talk : must throw thee sea , thou shalt never win ; besought thee humbled thee , nothing would serve thee thou must kill , committed offence thee deserving done thee ill , kindness , delivered thee duresse . thou didst thus , knew thee incorrigible evil-doer ; know , thrown thee back sea , tell every one happened thee warn , end whoever fishes thee may throw thee ; thou shalt remain sea till end time suffer manner torments . ' quoth afrit , 'let , season generosity ; make compact thee never thee hurt help thee shall enrich thee . ' fisherman accepted proposal unsealed vessel , taken afrit 's pledge made swear high name never hurt , contrary service . smoke ascended gathered together became afrit , gave vessel kick sent sea . fisherman saw , let fly clothes gave lost , saying , 'this bodes good . ' took courage said afrit , ' afrit , quoth god high , `` ye faithful covenants , shall enquired : '' verily thou madest pact sworest thou wouldst hurt . play false , lest god like thee : indeed jealous god , delayeth punish , yet letteth evil-doer escape . say thee , said physician douban king younan , `` spare , god may spare thee ! '' ' afrit laughed started inland , saying fisherman , 'follow . ' followed , trembling believing escape , afrit led backward town : crossing hill , descended spacious plain , midst lake water surrounded four little hills . led fisherman midst lake , stood still bade throw net fish . fisherman looked water astonished see therein fish four colours , white red blue yellow . took net cast drawing , found four fish , one colour . rejoiced , afrit said , 'carry sultan present , give thee shall enrich thee . accept excuse , know way fulfil pro mise thee , lain yonder sea eighteen hundred years never seen surface earth till time . fish day ; commend thee god 's care ! ' saying , struck earth foot , opened swallowed , whilst fisherman returned , wondering befallen , house , took bowl water laid therein fish , began frisk . set bowl head going palace , afrit bidden , presented fish king , wondered greatly , never seen like , shape kind , said vizier , 'give fish cookmaid king greeks sent us , tell fry . ' damsel received present king greeks three days yet made trial cookery . vizier carried fish cookmaid said , 'these fish brought present sultan says thee , `` tear , reserved thee stress ! '' thou show us to-day thy skill excellence thy cookery . ' returned sultan , bade give fisherman four hundred diners . gave took money lap set home , running stumbling falling rising thinking dreaming . bought needful family returned wife , glad happy . meanwhile cookmaid took fish cleaned set frying-pan fire . poured oil sesame waited till hot , put fish . soon one side done , fumed , lo , wall kitchen opened came handsome well-shaped young lady , smooth cheeks liquid black eyes . [ fn # 20 ] clad tunic satin , yarded spangles egyptian gold , head silken kerchief , fringed blue . wore rings ears bracelets wrists rings fingers , beazels precious stones , held hand rod indian cane . came brazier thrust rod frying-pan saying ' fish , constant covenant ? ' cookmaid heard swooned away . damsel repeated question second third time ; fish lifted heads cried one voice , 'yes , yes : return , return : keep faith , : , thou wilt , forsake , 'll like thee ! ' damsel overturned frying-pan went way come , wall closed . presently cookmaid came seeing four fish burnt black coal , said , 'my arms broken first skirmish ! ' fell swoon . whilst state , came vizier , seek fish , found insensible , knowing saturday thursday . stirred foot came wept told passed . marvelled said , 'this indeed strange thing ! ' sent fisherman said , ' fisherman , bring us four fish kind . ' fisherman repaired lake cast net hauling , found four fish like first carried vizier , took cookmaid said , 'come , fry , may see happens . ' cleaned fish setting frying-pan fire , threw : lain long wall opened damsel appeared , fashion , thrust rod pan , saying , ' fish , fish , constant old covenant ? ' behold fish lifted heads cried , 'yes , yes : return , return : keep faith , : , thou wilt , forsake , 'll like thee ! ' overturned pan went come wall closed . vizier saw , said , 'this thing must kept king . went told witnessed ; king said , ' must see eyes . ' sent fisherman commanded bring four fish like first ; fisherman went lake casting net , caught four fish returned king , ordered four hundred diners set guard upon till see happened . turned vizier said , 'come thou fry fish . ' quoth vizier , ' hear obey . ' fetched frying-pan setting fire , cleaned fish threw : hardly turned , wall opened , came black slave , mountain one survivors tribe aad , [ fn # 21 ] branch green tree hand : said , terrible voice , ' fish , fish , constant old covenant ? ' whereupon lifted heads cried ' 'yes , yes ; constant : return , return : keep faith , : , thou wilt , forsake , 'll like thee ! ' slave went pan overturning branch , went come , wall closed . king looked fish found black coal ; whereat bewildered said vizier , 'this thing impossible keep silence ; indeed must strange circumstance connected fish . ' sent fisherman said , 'hark ye , sirrah , whence hadst thou fish ? ' 'from lake four hills , ' answered , 'on thither side mountain behind city . ' 'how many days ' journey hence ? ' asked king ; fisherman said , ' lord sultan , half hour 's journey . ' king astonished ordering troops mount , set , followed suite preceded fisherman , began curse afrit . rode mountain descended wide plain , never set eyes , whereat amazed . fared till came lake lying four hills saw fish therein four colours , red white yellow blue . king stood wondered said attendants , 'has one ever seen lake ? ' answered , 'never set eyes lives , king age . ' questioned stricken years , made answer . quoth , 'by allah , return capital sit chair estate till know secret pond fish ! ' ordered people encamp foot hills called vizier , man learning experience , sagacious skilful business , said , ' mean go forth alone to-night enquire matter lake fish : wherefore thou sit door pavilion tell amirs viziers chamberlains officers ask sultan ailing hath ordered thee admit one , thou acquaint none purpose . ' vizier dared oppose design ; king disguised girt sword going forth privily , took path led one hills fared night next day , till heat overcame paused rest . set fared rest day next night , till morning second day , caught sight black thing distance , whereat rejoiced said , 'belike shall find one tell secret lake fish . ' walked , till came black object , found palace built black stone , plated iron ; one leaf gate open shut . king rejoiced went gate knocked lightly , heard answer . knocked second time third time , result . knocked loudly , still one answered ; said , 'it must deserted . ' took courage entering vestibule , cried , 'ho , people palace ! stranger wayfarer hungry . ye victual ? ' repeated words second third time , none answered . took heart went boldly interior palace , found hung furnished silken stuffs , embroidered stars gold , curtains let doors . midst spacious courtyard , four estrades , one side , bench stone . midmost courtyard great basin water , sprang fountain , corners stood four lions red gold , spouting forth water pearls jewels ; place full birds , hindered flying away network gold stretched overhead . king looked right left , one seen ; whereat marvelled vexed find none might enquire concerning lake fish palace . returned vestibule sitting doors , fell musing upon seen , lo , heard moaning came sorrowful heart , voice chanted following verses : hid endured thee : came light , sleep changed wake thenceforward sight . fate , thou sparest dost desist ; lo , heart racked dolour affright ! pity , lady mine , upon great laid low , upon rich made poor love despite ! , jealous breeze blew thee , , alas ! fate falls , eyes veiled night . boots archer 's skill , , foe draws near , bow-string snap leave helpless fight ? afflictions press upon noble mind , shall man fate destiny take flight ? king heard , rose followed sound found came behind curtain let doorway sitting-chamber . raised curtain saw young man seated upon couch raised cubit ground . handsome well-shaped youth , flower-white forehead rosy cheeks black mole , like grain ambergris , table cheek , says poet : slender one ! brow night jetty hair , world alternate gloom splendour day doth fare . blame mole cheek . anemone 's cup perfect , except midst eyelet black wear ? clad robe silk , laced egyptian gold , head crown set jewels , face bore traces affliction . king rejoiced saw saluted ; youth returned salute courteous wise , though without rising , said , ' lord , excuse rise thee , thy due ; indeed , unable . ' ' hold thee excused , youth ! ' answered king . ' thy guest come thee pressing errand , beseeching thee expound mystery lake fish palace , thou sittest alone weeping . ' young man heard , tears ran cheeks wept sore , till breast drenched , repeated following verses : say unto grieve , doth fate arrows cast , `` many one hath raised lay low last ! lo , ye sleep , eye god never closed sleep . indeed life serene , fortune fast ? '' gave heavy sigh repeated following : trust thine affair ruler put thought-taking trouble away thee : say aught past , `` came ? '' things depend upon divine decree . king marvelled said , 'what makes thee weep , youth ? ' 'how weep , ' answered 'being plight ? ' put hand lifted skirt robe , behold , stone waist downward . king saw condition , grieved sore lamented cried , 'alas ! alas ! ' said , 'verily , youth , thou addest trouble trouble . came enquire concerning fish ; concerned know thy history also . power virtue save god high , supreme ! hasten therefore , youth , expound thy story . ' quoth youth , 'give thine ears understanding : ' king replied , ' attention . ' said youth , 'there hangs strange story fish , story , graven needles corners eye , [ fn # 22 ] would serve warning profit example . 'how ? ' asked king youth replied , 'know , lord , story enchanted youth . father king city stood place , name mohammed , lord black islands , four hills thou wottest . reigned seventy years , end time god took , succeeded throne took wife daughter father 's brother , loved exceeding love , , whenever absent , would neither eat drink till saw . lived five years , till one day went go bath , bade cook hasten supper us return . entered palace lay bed wont lie ordered two slave-girls sit , one head feet , fan . disturbed wife 's absence could sleep , remained awake , although eyes closed . presently heard damsel head say one , `` mesoudeh , unhappy lord wretched youth , oh , pity accursed harlot mistress ! '' `` yes , indeed , '' replied mesoudeh ; `` may god curse unfaithful women adulteresses ! indeed , befits like lord waste youth harlot , lies abroad every night . '' quoth , `` lord fool , , wakes night finds side , makes enquiry ? '' `` thee , '' rejoined mesoudeh ; '' lord knowledge leave choice ? drug every night cup drink gives sleeps , puts henbane ? sleeps like dead man knows nothing happens . dresses scents goes forth absent till daybreak , returns burns perfume nose awakes . '' heard girls ' talk , light eyes became darkness , thought night would never come . presently , wife returned bath , served supper ate sat awhile drinking talking usual . called sleeping-draught gave cup : feigned drink , made shift pour bosom lay began snore slept . said , `` sleep thy night never rise ! allah , hate thee hate thy person ; sick thy company know god take away thy life ! '' rose donned richest clothes perfumed girt sword opened palace gate went . rose followed , passed streets city , till came gate , muttered words understood : straight-way locks fell gate opened . went forth fared among rubbish heaps , still following without knowledge , till came reed fence , within hut brick . entered hut climbed roof looking , saw wife standing scurvy black slave , blubber lips , one overlapped , like coverlet , swept sand gravel floor , lying upon bed sugar-cane refuse wrapped old cloak rags . kissed earth , raised head said , `` thee ! hast thou tarried till ? kinsmen blacks , drinking ; gone away , wench ; refused drink account thine absence . '' `` lord love solace eyes , '' answered , `` dost thou know married cousin , hate look upon abhor company . fear thy sake , would let sun rise till city heap ruins wherein owl raven hoot wolves foxes harbour ; would transport stones behind mountain caf . `` [ fn # 23 ] `` thou liest , accursed one ! '' said black , `` swear valour blacks ( else may manhood whites ! ) thou tarry till hour , longer keep thee company join body thine ! accursed one , wilt thou play fast loose us thy pleasure , stinkard , bitch , vilest whites ? '' heard saw passed , world grew dark eyes knew ; whilst wife stood weeping humbling saying , `` love fruit heart , thou angry , left , thou reject , shall shelter , beloved light mine eyes ? '' ceased weep implore till forgave . glad rose putting clothes , said slave , `` lord , hast thou aught thy handmaid eat ? '' `` take cover yonder basin , '' answered ; `` thou wilt find cooked rats ' bones , little millet beer left pot . eat drink . '' ate drank washed hands mouth ; lay , naked , upon rushes , beside slave , covered rags . saw , became one distraught coming roof , went door . took sword brought drew , thinking kill . struck first slave 's neck thought made end ; blow severed flesh gullet , without dividing jugulars . gave loud gurgling groan roused wife , whereupon drew back , restored sword place , resuming palace , lay bed till morning , wife came awoke , saw cut hair put mourning garments . `` cousin , '' said , `` blame done ; news mother dead , father fallen battle brothers dead also , one snake-bite fall precipice , good reason weep lament . '' heard , reproach , said , `` thou wilt : baulk thee . '' ceased mourn lament whole year , end time said , `` wish build thy palace tomb cupola set apart mourning call house lamentations . '' quoth , `` seemeth good thee . '' built house mourning , roofed dome , monument midst like tomb saint . thither transported slave lodged tomb . exceeding weak day wounded remained unable service speak aught drink ; still alive , hour yet come . used visit morning evening mausoleum carry wine broths drink weep make moan ; thus another year , whilst ceased patience pay heed doings , till one day came upon unawares found weeping saying , `` art thou absent sight , delight heart ? speak , life ! speak , love ! '' recited following verses : patience fails desire : thou forgettest , heart soul love none thee . carry thee , body soul , wherever thou dost fare , thou lightest rest , let buried . speak name tomb ; groaning bones , turning towards thy voice 's sound , shall answer drearily . wept recited following : day bliss whereon thou drawest near ; whereon thou turn'st away , day death fear . though tremble night dread death , yet thine embraces safety far dear . following : though unto given make life sweet , though chosroes empire , yea , world mine , value less midge 's wing , mine eyes must never look face thine ! finished , said , `` cousin , let thy mourning suffice thee : weeping profiteth nothing . '' replied , `` thwart , kill . '' held peace let go way : ceased mourn weep space another year . end third year , came mausoleum one day , vexed something crossed weary excessive affliction , found tomb dome , saying , `` lord , never hear thee speak , , one word . dost thou answer , lord ? '' recited following verses : tomb , tomb , beauties ceased , thy light indeed , sheen radiant countenance , thee abound ? tomb , tomb , thou art neither earth heaven unto : comes sun moon thee found ? heard , added wrath wrath , said , `` alas ! much mourning ? '' repeated following [ parody ] verses : tomb , tomb , blackness ceased , thy light indeed , sheen filthy countenance , thee abound ? tomb , thou art neither kitchen-stove sewer-pool ! comes mire coal thee found ? heard , sprang feet said , `` thee , thou dog ! thou didst thus woundedst beloved heart hast afflicted wasted youth , three years hath lain , neither dead alive ! '' `` foulest harlots filthiest whorish doxies hired slaves , '' answered , `` indeed ! '' drew sword made kill ; laughed said , `` avaunt , thou dog ! thinkst thou past recur dead come back life ? verily , god given hand heart fire might quenched insatiable rage . '' stood pronouncing words understand , said , `` let one half thee enchantments become stone half remain man . '' immediately became thou seest remained ever since neither sitting standing neither dead alive . enchanted city streets gardens turned lake thou wottest , inhabitants , four religions , muslims , christians , magians jews , changed fish various colours , muslims white , christians blue , magians red jews yellow ; four islands turned four mountains encompassing lake . moreover , condition reduced suffice : every day strips gives hundred lashes whip , blood runs shoulders torn . clothes upper half shirt hair-cloth throws rich robes . ' wept repeated following verses : lord , submit thee eke fate , content , thou please , suffer wait . enemies oppress torture full sore : paradise last , belike , shall compensate . though fate press hard , trust elect , [ fn # 24 ] accepted one god , advocate . king turned said , ' youth , rid one trouble , thou addest another : tell , thy wife wounded slave ? ' 'the slave lies tomb dome , ' answered youth , 'and chamber gate . every day sunrise , comes repairs first strips clothes gives hundred strokes whip ; weep cry , stir keep . done torturing , goes slave wine broth feeds ; to-morrow sunrise come . ' ' youth , ' rejoined king , 'by allah , assuredly thee service shall remembered men shall chronicle end time ! ' sat youth talked till nightfall , went sleep . peep day , king rose put clothes drawing sword , repaired mausoleum , , noting paintings place candles lamps perfumes burning , sought slave till came upon slew one blow sword ; took body back threw well palace . returned dome wrapping black 's clothes , lay place , drawn sword side . awhile , accursed enchantress came , going first husband , stripped beat whip , whilst cried , 'alas ! state suffices . mercy , cousin ! ' replied , 'didst thou show mercy spare beloved ? ' beat till tired blood ran sides . put hair shirt royal robes , went dome goblet wine bowl broth hands . came tomb , fell a-weeping wailing said , ' lord , speak ! ' repeated following verse : long ere rigour pass sway thou relent ? yet enough tears spent ? ' wept said , ' lord , speak ! ' king lowered voice knotting tongue , spoke fashion blacks said , 'alack ! alack ! power virtue god high supreme ! ' heard , screamed joy swooned away ; revived , said , ' lord , true didst thou indeed speak ? ' king made voice small said , ' accursed woman , thou deservest speak thee ! ' 'why ? ' asked ; replied , 'because day thou tormentest thy husband cries disturb , night long calls upon god help invokes curses thee keeps awake nightfall daybreak disquiets ; , well long ago . hindered answering thee . ' quoth , 'with thy leave , release present condition . ' 'do , ' said king , 'and rid us noise . ' ' hear obey , ' answered , going palace , took cup full water spoke certain words , whereupon water began boil bubble cauldron bubbles fire . went young king sprinkled , saying , 'by virtue words spoken , thou art thus spells , quit shape thy former one . ' immediately shook rose feet , rejoicing deliverance , said , ' testify god god mohammed apostle , may god bless preserve ! ' said , 'depart hence return , kill thee . ' screamed face . went , returned dome going tomb , said , ' lord , come forth , may see thy goodly form ! ' king replied weak voice , 'what hast thou done ? thou hast rid branch , root . ' ' beloved , little black , ' said , 'what root ? ' 'out thee , accursed one ! ' answered . 'every night , middle hour , people city , thou thine enchantments didst change fish , lift heads water cry god help curse thee ; hinders recovery : thou go quickly set free , return take hand raise ; indeed health returns . ' heard speech king , supposed slave , rejoiced said , ' lord , head eyes , name god ! ' went , full joy , ran lake taking little water hand , spoke words might understood , whereupon great stir among fish ; raised heads surface stood upright became men . thus spell dissolved people city lake became populous city , streets bazaars , merchants bought sold , every one returned employment ; whilst four hills restored original form islands . enchantress returned king said , ' lord , give thy noble hand arise . ' 'come nearer , ' answered , faint voice . came close , took sword smote breast , steel came forth , gleaming , back . smote cut twain , fell ground two halves . went found young king standing awaiting gave joy deliverance , whereupon youth rejoiced thanked kissed hand . quoth sultan , 'wilt thou abide thy city come mine ? ' ' king age , ' rejoined , 'dost thou know far thy capital ? ' sultan replied , 'two half days ' journey . ' ' king , ' said , 'if thou sleepest , awake ! thee thy capital full year's journey diligent traveller ; thou hadst come hither two days half , save city enchanted . , king , never leave thee , , twinkling eye ! ' sultan rejoiced words said , 'praised god , hath bestowed thee upon ! thou shalt son , life never blessed son . ' embraced rejoiced exceeding great joy . returned palace , young king bade officers make ready journey prepare baggage required . preparations occupied ten days , end time young king set company sultan , whose heart burned within thought long absence capital , attended fifty white slaves provided magnificent presents . journeyed day night whole year , god ordained safety , till drew near sultan 's capital sent messengers advance acquaint vizier safe arrival . came vizier troops , given hope sultan 's return , kissed ground gave joy safety . entered palace sat throne vizier came , related befallen young king : vizier gave latter joy deliverance . things set order , sultan gave largesse many people sending fisherman brought enchanted fish thus first cause delivery people black islands , bestowed dress honour enquired condition whether children , replied three children , two daughters one son . king sent taking one daughter wife , married young king made son treasurer . moreover , invested vizier sovereignty black islands despatched thither fifty officers , accompanied young king thence , giving robes honour amirs . vizier kissed hands set black islands . fisherman became richest man time , daughters two kings husbands abode peace till death came . porter three ladies baghdad . porter baghdad bachelor . one day , stood market , leant upon basket , came lady , swathed wrapper gold embroidered muslin , fringed gold lace , wearing embroidered boots floating tresses plaited silk gold . stopped raising kerchief , showed pair languishing black eyes perfect beauty , bordered long drooping lashes . turned porter said , clear sweet voice , 'take thy basket follow . ' sooner spoken took basket haste , saying , ' day good luck ! day god 's grace ! ' followed till stopped knocked door house , came nazarene , gave dinar , gave return olive-green bottle , full wine , put basket , saying porter , 'hoist follow . ' said , 'by allah , indeed happy fortunate day ! ' shouldering basket , followed till came fruiterer 's , bought syrian apples turkish quinces arabian peaches autumn cucumbers sultani oranges citrons , beside jessamine aleppo damascus water-lilies myrtle basil henna-blossoms blood-red anemones violets sweet-briar narcissus camomile pomegranate flowers , put porter 's basket , saying , 'hoist ! ' shouldered basket followed , till stopped butcher 's shop said , 'cut ten pounds meat . ' gave meat , wrapped banana leaf , put basket , saying , 'hoist , porter ! ' went grocer 's , took pistachio kernels shelled almonds hazel-nuts walnuts sugar cane parched peas mecca raisins else pertains dessert . thence pastry-cook 's , bought covered dish put therein open-work tarts honey-fritters tri-coloured jelly march-pane , flavoured lemon melon , zeyneb 's combs ladies ' fingers cadi 's mouthfuls widow 's bread meat-and-drink [ fn # 25 ] every kind sweetmeat shop laid dish basket porter , said , 'thou shouldst told , might brought mule camel carry good things . ' smiled gave tap nape , saying , 'make haste leave chattering god willing , thou shalt good wage . ' stopped next shop druggist , bought rose-water water-lily water orange-flower water willow-flower water six kinds sweet waters casting bottle rose-water mingled musk , besides two loaves sugar frankincense aloes-wood ambergris musk saffron candles alexandrian wax , put basket . went greengrocer 's , bought pickled safflower olives , brine fresh , tarragon juncates syrian cheese put basket said porter , 'take thy basket follow . ' shouldered load followed till came tall handsome house , spacious court two-leaved door ebony , inlaid plates glittering gold . lady went door throwing back kerchief , knocked softly , whilst porter stood behind , musing upon beauty grace . awhile door opened leaves swung back ; whereupon looked see opened , behold , damsel dazzling beauty symmetry , high-bosomed , flower-white forehead rosy cheeks , eyes like gazelles wild oxen eyebrows like crescent new moon ramazan [ fn # 26 ] , cheeks like blood-red anemones , mouth like solomon 's seal , lips red coral teeth like clustered pearls camomile-petals , neck like antelope's bosom like fountain , breasts like double pomegranates , belly like brocade navel holding ounce benzoin ointment , even says poet : look , slender shape radiant beauty ! sun moon palaces ! thine eyes shall ne'er see grace combine featly black white visage locks o'er forehead kiss . whose cheeks red flag waves , beauty testifies unto name , paint sweet seductions miss . swimming gait walks : laugh wonder hips , weep see waist , slight bear . porter saw , mind heart taken storm , well-nigh let fall basket exclaimed , 'never life saw blessed day ! ' said portress cateress , ' sister , tarriest thou ? come gate ease poor man burden . ' cateress entered , followed portress porter , went spacious saloon , elegantly built handsomely decorated manner colours carvings geometrical figures , balconies galleries cupboards benches closets curtains drawn . midst great basin water , rose fountain , upper end stood couch juniper wood , inlaid precious stones surmounted canopy red satin , looped pearls big hazel-nuts bigger . thereon sat lady radiant countenance gentle demure aspect , moonlike face , eyes babylonian witchcraft arched eyebrows , sugared lips like cornelian shape like letter . radiance countenance would shamed rising sun , resembled one chief stars heaven pavilion gold high-born arabian bride night unveiling , even says poet : teeth , smiles , like pearls cluster show , shredded camomile-petals flakes snow : ringlets seem , , fallen night , beauty shames dawn ruddy glow . rose coming stately gait meet sisters middle saloon , said , 'why stand ye still ? relieve poor porter burden . ' cateress came stood portress behind help third damsel , lifted basket head emptying , laid everything place . gave two dinars , saying , 'go , porter ! ' stood , looking ladies admiring , beauty pleasant manners , never seen goodlier , wondering greatly profusion wine meat fruits flowers forth provided see man , made movement go . eldest lady said , 'what ails thee thou dost go away ? belike , thou grudgest thy pay ? ' turned cateress said , 'give another dinar . ' 'no , allah , lady ! ' answered porter . ' indeed grudge pay , right hire scarce two dirhems ; truth heart soul taken ye alone man one divert , although ye know women 's sport little worth without men , entertainment complete without four table , ye fourth . says poet ? dost thou see pleasure four several things combine , instruments four , harp , hautboy gittern psaltery ? unto , four perfumes answer correspond , violets , roses myrtle blood-red anemone . pleasure perfect , unless four things , money wine gardens mistress fair free . ye three need fourth , man , witty , sensible discreet , one keep counsel . ' heard said , amused laughed replied , 'what , girls fear entrust secrets keep ? read , history , says ibn eth thumam : tell thy secrets : keep thy might . secret revealed secret lost outright . thine bosom thy secrets hold , expect reserve another wight ? , well says abou nuwas subject : fool , men doth secrets avow , deserves marked brand brow . ' 'by lives , ' rejoined porter , ' man sense discretion , well read books chronicles . make known fair conceal foul , says poet : none keeps secret man 's trusty discreet . secret 's ever safely placed honest folk leal ; secrets trusted unto locked-up house whose keys lost whose door set cadi 's seal . girls heard , eldest one said , 'thou knowest laid much money preparing entertainment : hast thou aught offer us return ? let thee sit us boon companion gaze bright fair faces , except thou pay thy share cost . dost thou know saying : love without money worth penny ? ' 'if thou aught , friend , ' added portress , 'then art thou something : thou nothing , without anything . ' cateress interposed , saying , ' sisters , let : allah , failed us to-day : another patient us . pay share . ' whereupon porter , overjoyed , kissed earth thanked , saying , 'by allah , thou didst handsel day ! two dinars : take admit company , guest , servant . ' 'sit , ' answered ; 'thou art welcome . ' eldest lady said , 'by allah , admit thee society one condition ; thou enquire concern thee ; thou meddle , thou shalt beaten . ' said porter , ' agree , lady , head eyes ! henceforth dumb . ' arose cateress girding middle , laid table fountain set cups flagons , flowers sweet herbs requisites drinking . moreover , strained wine set ; sat , sisters , porter , fancied dream . cateress took flagon wine filled cup drank . filled gave one sisters , drank filled another cup gave sister : filled fourth time gave porter , saying : drink fare well health attend thee still . drink indeed 's cure every ill . took cup hand bowed returned thanks , reciting following verses : quaff cup except one trusty stuff , one true thought deed eke good descent . wine 's like wind , , breathe perfume , smells sweet , , o'er carrion pass , imbibes evil scent . : drink wine except hands maiden fair , , like unto thee , joyous debonair . kissed hands drank merry wine swayed side side recited following verses : hither , allah , conjure thee ! goblets full grape juice ! brim , prithee , cup , water life , perdie ! cateress filled cup gave portress , took hand thanked drank . filled gave eldest , filled another cup handed porter . gave thanks drank recited following verses : forbidden us drink blood except gushes vine . pour , offering thine eyes , ransom thy hands soul 's mine . turned eldest lady , mistress house , said , ' lady , thy slave thy servant thy bondman ! ' repeated following verses : slave thy caves standing thy gate ceases thy bounties sing celebrate . may come , lady fair , gaze upon thy charms ? desire thee indeed may never separate . said , 'drink , health prosperity attend thee ! ' took cup kissed hand sang following verses : brought love old wine pure , likeness cheeks , whose glowing brightness called mind brazier 's heart red . touched wine-cup lips , laughing roguishly , `` canst thou proffer drink cheeks ? '' said . `` drink ! '' answered , `` tears ; hue blood ; heated fire sighs fed . '' answered following verse : , friend , thou hast indeed wept tears blood , prithee , give drink , upon thine eyes head ! took cup drank sisters ' health ; continued drink make merry , dancing laughing singing reciting verses ballads . porter fell toying kissing biting handling groping dallying taking liberties : whilst one put morsel mouth another thumped , one gave cuff pelted flowers ; led delightful life , sat paradise among houris . ceased drink carouse thus , till wine sported heads got better senses , portress , arose , putting clothes , let hair naked body , veil . threw basin sported water swam dived like duck took water mouth spurted porter washed limbs inside thighs . came water throwing porter 's lap , pointed commodity said , ' lord friend , name ? ' 'thy kaze , ' answered ; said , 'fie ! art thou ashamed ! ' cuffed nape neck . quoth , 'thy catso . ' dealt second cuff , saying , 'fie ! ugly word ! art thou ashamed ? ' 'thy commodity , ' said ; , 'fie ! shame thee ? ' thumped beat . said , 'thy coney . ' whereupon eldest fell beat , saying , 'thou shalt say . ' whatever said , beat , till neck ached ; made laughing-stock amongst , till said last , 'well , name amongst women ? ' 'the sweet basil dykes , ' answered . 'praised god safety ! ' cried . 'good , sweet basil dikes ! ' passed round cup presently cateress rose throwing porter 's lap , pointed kaze said , ' light mine eyes , name ? ' 'thy commodity , ' answered . 'art thou ashamed ? ' said , dealt buffet made place ring , repeating , 'fie ! fie ! art thou ashamed ? ' quoth , 'the sweet basil dykes . ' 'no ! ! ' answered , beat cuffed nape . said , 'thy kaze , thy tout , thy catso , thy coney . ' replied , 'no ! ! ' said , 'the sweet basil dykes . ' whereupon laughed till fell backward cuffed neck , saying , 'no ; name . ' last said , ' sisters , name ? ' answered , 'what sayest thou peeled barleycorn ? ' cateress put clothes sat carouse , whilst porter lamented neck shoulders . cup passed round among awhile , presently eldest handsomest ladies rose put clothes ; whereupon porter took neck hand said , 'my neck shoulders way god ! ' threw basin plunged sported washed ; whilst porter looked , naked , piece moon full moon waxes dawn brightest , noted shape breasts heavy quivering buttocks , naked god created . said , 'alack ! ' alack ! ' repeated following verses : newly-budded branch thy figure compare , lay upon heart load wrong great bear ; branch lovely , clad upon green , thou , free every veil , art far fair . heard , came water sitting knees , pointed kaze said , ' little lord , name ? ' 'the sweet basil dykes , ' answered ; said , 'no ! ! ' quoth , 'the peeled barleycorn . ' said , 'pshaw ! ' said , 'thy kaze . ' fie ! fie ! ' cried . 'art thou ashamed ? ' cuffed nape neck . whatever name said , beat , saying , 'no ! ! ' till last said , ' sisters , name ? ' 'the khan [ fn # 27 ] abou mensour , ' answered . said , 'praised god safety ! bravo ! bravo ! khan abou mensour ! ' damsel rose put clothes returned carousing cup passed round awhile . presently , porter rose putting clothes , plunged pool swam washed chin armpits , even done . came threw eldest lady 's lap putting arms portress 's lap feet cateress pointed codpiece said , ' mistresses , name ? ' laughed till fell backward one answered , 'thy yard . ' 'art thou ashamed ? ' said . ' forfeit ! ' took kiss . quoth another , 'thy pintle . ' replied , 'no , ' gave bite play . said , 'thy pizzle . ' 'no , ' answered , gave hug ; kept saying , 'thy yard , thy pintle , thy pizzle , thy codpiece ! ' whilst kissed hugged fondled heart 's content , laughed till well nigh dead . last said , ' brother , name ? ' 'do n't know ? ' asked ; said , 'no . ' quoth , 'this mule break-all , browses basil dykes gobbles peeled barleycorn lies night khan abou mensour . ' laughed till fell backward . fell drinking continued fashion till night came upon , said porter , 'in name god , put thy sandals let us see breadth thy shoulders ! ' quoth , 'by allah , leaving life easier leaving ! let us join night day , to-morrow go way . ' 'my life ! ' said cateress , 'let pass night us , may laugh , pleasant rogue ; may never chance upon like . ' mistress house said porter , 'thou shalt pass night us condition thou submit authority , whatever thou seest , thou ask questions enquire reason . ' 'it well , ' answered ; said , 'go read written door . ' went door found following words written thereon letters gold , 'he speaks concerns , shall hear please . ' said , 'be ye witness speak concerns . ' rose cateress prepared food , ate : lighted lamps candles strewed latter ambergris aloes-wood ; changed service set fresh fruits flowers wine forth sat drink . ceased eat drink make merry , hobnobbing laughing talking frolicking , till came knocking door : whereupon one rose went door , without disturbing party , presently returned , saying , 'verily , pleasure complete to-night . ' 'how ? ' asked others , replied , 'there three foreign calenders [ fn # 28 ] door , shaven heads chins eyebrows every one blind right eye , extraordinary coincidence . apparently fresh journey indeed traces travel evident ; reason knocking door . strangers baghdad first coming city : night surprised could find lodging city know one take shelter : said , `` perhaps owner house give us key stable outhouse let us sleep . '' , sisters , laughing-stock fashion ; let , make us sport night , morrow shall go way . ' ceased persuade , till said , 'let come , condition ask questions concern , pain hearing please . ' rejoiced going door , returned three calenders , saluted bowed low held back ; ladies rose welcomed gave joy safety made sit . calenders looked seeing pleasant place table elegantly spread flowers fruits green herbs dessert wine , candles burning perfumes smoking , three maidens , faces unveiled , said one voice `` fore allah , good ! ' turned porter saw tipsy jaded drinking dalliance . took one said , 'he calender like , either arab foreigner . ' porter heard , rose fixing eyes , said , 'sit still meddle . read written door ? befits folk , like , come us mendicants , loose tongues us . ' 'we ask pardon god , fakir ! ' answered . 'our heads thee . ' ladies laughed making peace , set food calenders . eaten , sat carouse , portress serving new comers , cup passed round awhile , till porter said calenders , ' brothers , ye story rare trait divert us withal ? ' calenders , warm wine , called musical instruments ; portress brought tambourine lute persian harp ; calender took one tuned played sang ; girls joined lustily made great noise . whilst thus engaged , one knocked gate portress rose went see . cause knocking , night , khalif haroun er reshid gone city , wont , every , walk diversion hear news stirring , attended vizier jaafer mesrour headsman , three , usual , disguised merchants . way brought house three ladies , heard noise musical instruments singing merriment , khalif said jaafer , ' mind enter house listen music see singers . ' ' commander faithful , ' answered jaafer , 'these people certainly drunk , fear lest mischief betide us hands . ' 'it matters , ' rejoined khalif ; ' must go desire thou contrive pretext end . ' ' hear obey , ' replied vizier going gate , knocked , whereupon portress came opened . jaafer came forward kissing earth , said , ' lady , merchants tiberias : reached baghdad ten days ago sold merchandise took lodging khan merchants . bidden to-night entertainment house certain merchant , set food us ate caroused awhile , till gave us leave depart went , intending lodging ; strangers baghdad , lost could find way back khan : hope , courtesy , admit us pass night , god requite . ' portress looked saw dressed like merchants appeared respectable ; returned sisters repeated jaafer 's story , took compassion supposed strangers bade admit . resumed opened gate , said , 'have thy leave enter ? ' 'enter , ' answered ; whereupon khalif jaafer mesrour entered ; girls saw , rose welcomed made sit served , saying , 'ye welcome guests , one condition . ' 'what ? ' asked ; mistress house answered , 'it eyes without tongues , whatever see , enquire thereof speak concerns , lest hear please . ' 'good , ' answered : 'we meddlers . ' sat carouse ; whilst khalif looked three calenders marvelled blind right eye , gazed upon ladies amazed beauty goodliness . fell drinking talking said khalif , 'drink . ' answered , 'excuse , vowed pilgrimage . ' [ fn # 29 ] whereupon portress rose spreading gold-embroidered cloth , set thereon china bowl , poured willow-flower water , spoonful snow pounded sugar-candy . khalif thanked said , 'by allah , reward to-morrow kind office ! ' addressed carousel , till wine began work upon , eldest lady rose making obeisance guests , took cateress hand said , 'come , sisters , let us duty . ' answered , 'it well . ' portress rose cleared middle saloon , removed table service thrown away remains banquet . renewed perfumes censers made calenders sit sofa dais khalif companions sofa end ; called porter , saying , 'how dull slothful thou art ! come help us : thou art stranger , one household ! ' rose girt middle said , 'what would ? ' answered , 'stay thou art . ' cateress rose setting chair middle room , went closet , opened , saying porter , 'come help . ' went brought two black bitches , chains round necks , gave , saying , 'take . ' took carried middle saloon ; whereupon mistress house tucked sleeves taking whip , said porter , 'bring one bitches . ' brought chain ; bitch wept shook head damsel , brought whip , whilst porter held chain . bitch howled whined , lady ceased beat till arm tired ; threw away whip pressing bitch bosom , kissed head wiped away tears . said porter , 'take back bring . ' bade , second bitch done first . khalif 's mind troubled doings breast contracted could restrain impatience know meaning . winked jaafer ask , latter turned signed say , 'be silent : time impertinent curiosity . ' said portress mistress house , ' lady , rise go thy place , turn may part . ' 'it well , ' answered went sat couch juniper-wood , upper end dais ; whilst portress sat chair said cateress , 'do thou hast . ' latter rose going closet , brought bag yellow satin , cords green silk tassels gold , came sat portress . opened bag took lute , tuned , sang following verses , accompanying lute : thou art wish , thou art end ; thy presence , friend , abiding joy : thine absence sets heart a-flame thee distraught , thee possest , thou reignest ever breast , love bear thee reproach shame . life 's veil torn apart , love gat hold upon heart love still rends veils twain brings dishonour fair fame . cloak sickness ; straight fault appeared shone . since heart made choice thee love longing came , eyes ever wet tears , secret thought appears , tears ' tumultuous flow exhales secret thy name . heal thou pains , thou art disease remedy . yet , whose cure thy hand , affliction shall ever claim , thy glances set heart fire , slay swords desire : many , truly , best fallen beneath love 's sword flame ? yet may passion cease forgetting seek release ; love 's comfort , pride law , public private , aye . blest eyes thee fill look upon thee ! ay , unforced intent , slave passion became . portress heard foursome song , cried , 'alas ! alas ! alas ! ' tore clothes fell swoon ; khalif saw body marks beating rods whips , wondered greatly . cateress rose sprinkled water upon brought fresh dress put . company saw , minds troubled , understood reason things . khalif said jaafer , 'didst thou see marks beating rods upon girl 's body ! keep silence rest , except come truth know story damsel two bitches . ' ' lord , ' answered jaafer , 'they made condition us speak concerns us , pain hearing please us . ' said portress 'by allah ! sister , come complete thy service . ' 'with heart ! ' answered cateress took lute leant breasts . swept strings finger-tips sang following verses : complain absence , alas ! shall say ? longing assail us , shall take way ? , interpret us , trust messenger , message rightly lover 's plaint convey ? put patience , short lover 's life , heart 's beloved torn away . nothing , alas ! left sorrow despair tears adown cheeks without cessation stray . thou art ever absent desireful sight , thou art yet dweller within heart alway , hast thou kept troth , wonder , one loves thee dear , whose faith , whilst time endureth , never shall know decay ? hast thou e'en forgotten love thee , tears sickness passion , hath wasted many day ? alas ! though love unite us one embrace , reproach thy past rigour full long shall stay . portress heard second song , gave loud scream exclaimed , 'by allah ! good ! ' putting hand clothes , tore fell swoon . whereupon cateress rose brought another dress , sprinkled water . sat said cateress 'to help rest duty ; remains one song . ' cateress took lute sang following verses : long , ah ! shall rigour last inhumanity ? tears shed enough soften thee ? thou , thy relentless , estrangement prolong , intending despite , last , pray , contented ! treacherous fortune lovers woe , would watch weary night sleepless agony . ruth , thy disdain heavy heart ; time thou relent last , king , ? thee slayest reveal pain ? grief love prove loved one 's perfidy ! love affliction hour hour redouble breast : days exile prolonged ; end see . muslims , avenge slave love , host wakefulness , whose patience hath trampled passion 's tyranny ! lawful , wish , thou another bless thine embraces , whilst die , spite love 's decree ? yet thy presence , side , peace enjoy , since love doth ever strive heap despite ? portress heard third song , screamed putting forth hand , tore clothes even skirt fell swoon third time , appeared body marks beat ing rods . said three calenders , 'would god never entered house , slept rubbish-heaps ! verily entertainment hath troubled things rend heart . ' khalif turned said , 'how ? ' answered , 'indeed , minds troubled matter . ' quoth , 'are household ? ' 'no , ' replied ; 'nor ever see place till . ' said khalif , 'there man : surely know meaning . ' winked porter . questioned latter replied , 'by almighty , one boat ! brought baghdad , never life enter house till to-day , manner coming company curious . ' 'by allah , ' said , 'we thought thee one , see thou art one . ' said khalif , 'we seven men , three women : let us question case , answer willingly , shall force . ' agreed , except jaafer , said , 'this well-advised : let , guests , ye know , imposed us condition , agreed . wherefore better keep silence concerning affair , little remains night , go business . ' winked khalif whispered , 'there little longer wait , to-morrow bring thee thou canst question story . ' khalif lifted head cried angrily , ' patience wait till : let calenders ask . ' jaafer said , 'this well-advised . ' consulted together , much talk dispute , put question , fixed upon porter . noise drew notice lady house , said , ' guests , matter talking ? ' porter came forward said , ' lady , company desire thou acquaint history two bitches thou didst beat fellest kissing weeping also concerning thy sister beaten rods , like man . charge ask thee , peace thee . ' heard , turned others said 'is true says ? ' replied 'yes ; ' except jaafer , held peace . said , 'by allah ! guests , ye done us grievous wrong , made previous condition whoso spoke concerned , hear please . enough taken house fed victual ! fault much brought us . ' tucked sleeves smote three times floor , saying , 'come quickly ! ' whereupon door closet opened came seven black slaves , drawn swords hands , said lady , 'bind babblers ' hands behind tie one another . ' slaves bade , said , ' noble lady , thy strike heads ? ' 'hold hands awhile , ' answered , 'till question condition , ye strike heads . ' 'by allah , lady , ' exclaimed porter 'do slay another 's fault , erred offended save . allah , night would pleasant one , afflicted calenders , whose presence enough lay flourishing city ruins . ' repeated following verses : fair thing mercy great ! much low estate ! love us , doom guiltless guilty 's fate ! lady heard , laughed , spite anger , coming guests , said , 'tell , ye little live , men rank consideration , never dared act thus . ' khalif said jaafer , 'out thee ! tell , shall slain mistake , speak fair , ere abomination befall us . ' 'it part thy deserts , ' replied jaafer . whereupon khalif cried anger said , 'there time jest time serious . ' lady said calenders , 'are ye brothers ? ' 'not , ' answered ; 'we poor men strangers . ' said one , 'wast thou born blind one eye ? ' 'no , allah ! ' replied ; 'but hangs rare story loss eye , story , graven needles corners eye , would serve lesson profit example . ' questioned two calenders , made like reply , saying , 'by allah ! mistress , one us comes different country son king sovereign prince ruling lands subjects . ' turned others said , 'let come forward turn tell us history manner coming hither go business ; whoso refuses , cut head . ' first come forward porter , said , ' lady , porter . lady , cateress , hired took first vintner 's , butcher 's , butcher 's fruiterer 's , fruiterer 's grocer 's , grocer 's greengrocer 's , greengrocer 's confectioner 's druggist 's , thence place , happened happened . story ; peace thee ! ' lady laughed said , 'begone thy business . ' said , 'by allah , budge 'till hear others' stories . ' came forward first calender said , 'know , lady , first calender 's story . father king , brother , also king another city . latter son daughter , chanced son uncle born day . due time grew man 's estate great affection us . wont every visit uncle abide several months time . one day , went visit usual found absent a-hunting ; cousin received utmost courtesy slaughtered sheep strained wine sat drink . wine got mastery us , cousin said , `` son uncle great service ask thee , beg thee baulk mean . '' `` heart , '' answered ; made swear solemn oaths . went away returning little , lady veiled perfumed richly clad , said , '' take lady go burial-ground enter sepulchre , '' described knew , `` wait till come . '' could gainsay , reason oath sworn ; took lady carried cemetery , entering tomb sat await cousin , soon rejoined us , carrying vessel water , bag containing plaster adze . went tomb midst sepulchre loosening stones adze , laid one side fell digging adze earth till uncovered trap iron , big small door , raised , appeared beneath winding stair . turned lady said , `` make thy choice . '' descended stair lost sight ; said , `` cousin , descended , complete thy kindness replacing trap-door throwing back earth : mix plaster bag water vessel build tomb stones plaster , lest see say , 'this tomb newly opened , albeit old one ; ' work whole year , unknown save god . service ask thee , may god never bereave thy friends thee , cousin ! '' descended stair ; sight , replaced trap-door bidden , till tomb restored original condition , state intoxication ; returned palace , found uncle still absent . next morning called mind happened repented obeyed cousin , repentance avail , thought must dream . fell enquiring cousin ; none could give news ; went burial-ground sought tomb left , could find , ceased go sepulchre sepulchre tomb tomb , without success , till nightfall . returned palace could neither eat drink , heart troubled cousin , seeing knew come ; extremely chagrined slept night , lay awake anxiety till morning . soon day , repaired cemetery , pondering cousin done repenting hearkened , vent round among tombs , could find one sought . thus space seven days , better success , trouble anxiety increased till well-nigh mad could find nothing return father . set journeyed till reached capital ; entered gate city , number men sprang tied hands behind . beyond measure amazed , seeing son sultan servants ; great fear fell , said , `` wonder befallen father ! '' questioned captors ; returned answer . however , awhile , one , servant , said , `` fortune played thy father false ; troops deserted . vizier slew seized throne ; laid wait thee command . '' took carried vizier , well-nigh distraught news father . vizier old feud , cause follows . fond shooting pellet-bow , one day , standing terrace palace , bird lighted terrace vizier 's house , latter chanced standing time . let fly bird , , fate destiny would , pellet swerved striking vizier eye , put . says poet : footsteps follow predestined way , ordered track mortal stray : fate appoints land die , place earth shall see dying day . vizier dared say nothing , time , sultan 's son city , thenceforward nourished deadly hatred . brought bound , commanded head smitten ; said , `` crime wilt thou put death ? '' `` crime could greater ? '' answered , pointed ruined eye . quoth , `` misadventure . '' replied , `` thou didst misadventure , like intent . '' said , '' bring . '' brought , put finger right eye pulled ; thenceforward became one-eyed ye see . caused bound hand foot put chest said headsman , `` take fellow carry forth city slay leave beasts birds eat . '' headsman carried without city midst desert , took chest , bound hand foot , would bandaged eyes , might slay . wept sore till made weep , looking , repeated following verses : counted coat dart-proof mail toward foeman's arrows breast . alas ! ye sword ! hoped succour every evil chance , although right hand left help afford . yet stand aloof cast lot hate , let foemen shoot shafts whilom lord ! refuse succour enemies , least neutral , aid accord . also : many friends , methought , coats mail ! , indeed , foeman 's part . unerring shafts true deemed ; unerring shafts , indeed , alas , heart ! headsman heard ( father's headsman done kindness ) said , `` lord , slave commanded ? '' said , `` fly thy life never return country , thou art lost thee . '' says one poets : escape thy life , oppression betide thee , let house tell builder 's fate ! country country thou'lt find , thou seek ; life life never , early late . strange men dwell house abjection , plain god 's world wide great ! kissed hands , hardly crediting escape ; recked little loss eye , consideration deliverance death . repaired uncle 's capital going , told befallen father ; whereat wept sore said , `` verily , thou addest affliction affliction sorrow sorrow ; thy cousin missing many days ; know become , none give news . '' wept till swooned away , heart sore . revived , would medicined eye , found socket left said , `` son , well thine eye thy life ! '' could keep silence cousin ; told passed , rejoiced greatly hearing news son said , '' come , show tomb . '' `` allah , uncle , '' answered , `` know , went many times seek , could find . '' however , went burial-ground looked right left , till last discovered tomb . rejoiced greatly entering , removed earth , raised trapdoor descended fifty steps , till came foot stair , met great smoke blinded eyes : uncle pronounced words , whoso says shall never confounded , say , `` power virtue god high , supreme ! '' went found saloon , raised upon columns , drawing air light openings communicating surface ground cistern midst . place full crates sacks flour grain victual ; upper end stood couch canopy . uncle went bed drawing curtains , found son lady 's arms ; become black coal , cast well fire . saw , spat son 's face taking shoe , smote , exclaiming , `` swine thou art , thou hast thy deserts ! thy punishment world , awaits thee far sorer terrible punishment world come ! '' behaviour amazed , mourned cousin , become black coal , said king , `` uncle , hath befallen enough , thou must beat thy shoe ? '' `` son brother , '' answered uncle , `` son earliest youth madly enamoured sister , forbade , saying , 'they children . ' , grew , sin befell , notwithstanding attendants warned abstain foul thing , none done would , lest news carried abroad caravans become dishonoured unvalued among kings end time . heard believed , took upbraided severely , saying , 'have care lest thing happen thee ; surely curse thee put thee death . ' shut kept apart , accursed girl loved passionately , satan got upper hand made deeds seem good eyes . son saw separated , made place ground transported victual hither , thou seest , taking advantage absence a-hunting , came sister , thinking enjoy long . wrath god descended consumed ; awaits world come still sorer terrible punishment . '' wept , looked said , `` henceforth thou art son stead . '' bethought awhile world chances vizier slain father usurped throne put eye strange events befallen cousin wept , uncle wept . presently ascended , replacing trap-door , restored tomb former condition . resumed palace , hardly sat heard noise drums trumpets cymbals galloping cavalry clamour men clash arms clank bridles neighing horses , world filled clouds dust raised horses ' hoofs . amazed knew could matter enquired told vizier , usurped father 's throne , levied troops hired wild arabs come army like sands sea , none could tell number could avail . assaulted city unawares , people , unable withstand , surrendered place . uncle slain took refuge suburbs , knowing , fell vizier 's hands , would put death . wherefore trouble sore upon bethought befallen father uncle knew , showed , people city father 's troops would know hasten win usurpers favour putting death ; could find means escape shaving face . shaved beard eyebrows donning calender 's habit , left town , without known , made city , hope perhaps one would bring presence commander faithful vicar lord two worlds , might relate story lay case . arrived today standing , perplexed go , saw second calender ; saluted , saying `` stranger , '' replied , `` also stranger . '' presently came comrade , calender , saluted us , saying , `` stranger . '' `` also strangers , '' answered ; walked together , till darkness overtook us , destiny led us house . , , history manner loss right eye shaving beard eyebrows . ' marvelled story , khalif said jaafer , 'by allah , never heard saw like happened calender . ' mistress house said calender , 'begone thy business . ' answered , ' budge till hear others ' stories . ' came forth second calender kissing earth , said , ' lady , born blind one eye , story marvellous one ; graven needles corners eye , would serve warning profit example . second calender 's story . king , son king . father taught read write , got koran heart , according seven readings , read manner books guidance learned professors ; studied science stars sayings poets applied branches knowledge , till surpassed folk time . particular , skill handwriting excelled scribes , fame noised abroad countries courts kings . amongst others , king ind heard sent father seek , gifts presents befit kings . father fitted six ships , put sea sailed whole month , till reached land . brought horses us ships , together ten camels laden presents king ind . set inland , gone far , arose great dust , grew till covered whole country . awhile lifted discovered fifty steel-clad horsemen , fierce lions , soon found arab highwaymen . saw small company us ten laden camels , drove us levelled spears . signed fingers us hindrance , ambassadors mighty king ind ; replied ( manner ) dominions rule . set us slew attendants put rest flight ; also fled , gotten sore wound whilst arabs taken baggage . knew whither turn , reduced high low estate ; fled forth venture till came top mountain , took shelter night cavern . morrow , continued journey fared thus whole month , till reached safe pleasant city . winter passed away cold spring come roses ; flowers blowing streams welling birds warbling . says poet , describing city question : town , wherein dwells free affray ; security peace masters alway . like paradise , seemeth , folk , beauties rare decked bright array . glad sorry reach city , glad weary journey pale weakness anxiety , grieved enter sorry case . however , went , knowing whither betake , fared till came tailor sitting shop . saluted , returned salute bade kindly welcome , seeing stranger noting marks gentle breeding , enquired came thither . told befallen ; concerned said , `` son , discover thyself , king city chief thy father 's foes hath mortal feud . '' set meat drink , ate , talked together till nightfall , lodged chamber beside , brought bed coverlet . abode three days , end time said , `` dost thou know craft thou mayst earn thy living ? '' replied , `` doctor law man learning , scribe , grammarian , poet , mathematician skilled penman . '' quoth , `` thy trade demand country city understand science writing aught money-getting . '' `` allah , '' said , `` know nought told thee ! '' said , `` gird thy middle take axe cord go cut firewood desert thy living , till god send thee relief , tell none thou art , kill thee . '' bought axe cord gave charge certain woodcutters ; went desert cut wood day carried home load head . sold half dinar , part bought victual laid rest . wise lived whole year , end time went one day desert , according wont , straying companions , happened tract full trees running streams , abundance firewood ; entered coming gnarled stump great tree , dug round axe cleared earth away . presently , axe struck upon ring brass ; cleared away earth , till uncovered wooden trap-door , raised appeared beneath stair descended stair , till came door , opened found vaulted hall goodly structure , wherein damsel like pearl great price , whose aspect banished pain care anxiety heart whose speech healed troubled soul captivated wise intelligent . slender shape swelling-breasted , delicate-cheeked bright colour fair form ; indeed face shone like sun night tresses , teeth glittered snows bosom . says poet : slender waist , streaming hair hue night , , hips like hills sand shape straight balsam-tree . says another : four things ne'er unite , except shed heart 's best blood take soul storm . night-black locks brow bright day , cheeks ruddy rose straight slender form . looked , prostrated maker , grace beauty created looked said , `` art thou man genie ? '' `` man , '' answered ; said , `` brought thee place , dwelt five-and-twenty years without seeing man ? '' quoth ( indeed speech sweet ) , `` lady , good star brought hither dispelling grief anxiety . '' told befallen first last . case grievous wept : said , `` tell thee story turn . daughter king farther india , name efitamous , lord ebony islands , married cousin , wedding-night afrit called jerjis ben rejmous , mother 's sister 's son iblis , carried flying away , set place whither transported needed clothes ornaments furniture meat drink forth . every ten days comes lies night , goes way ; took without consent family : agreed , case ever occasion interval visits , whether night day , touch two lines engraved upon alcove , take away hand . four days since , remain six comes . wilt thou therefore spend five days depart day coming ? '' `` well , '' answered . `` rare ! dream . '' rejoiced taking hand , led vaulted doorway small elegant bath-room , put clothes washed . clad new suit seated side high divan gave drink sherbet sugar flavoured musk . brought food , ate conversed . awhile , said , `` lie rest , thou art weary . '' lay slept forgot befallen . awoke , found rubbing feet : [ fn # 30 ] thanked blessed , sat talking awhile . quoth , `` allah , sad heart , dwelt alone ground five-and-twenty years , without talk withal . praised god hath sent thee ! '' said , `` youth , art thou wine ? '' answered , `` thou wilt . '' whereupon went cupboard took sealed flask old wine decked table flowers green herbs . recited following verses : thy coming known , would sacrifice poured thee forth heart 's blood blackness eyes : ay , would laid cheeks within thy way , thy feet might tread eyelids , carpet-wise ! thanked , indeed love taken hold , grief anxiety left . sat carousing till nightfall , passed night , never knew night . morrow , delight succeeded delight till middle day , drank wine , till lost senses rose , staggering side side , said , `` come , fair one ! carry thee earth rid thee genie . '' laughed replied , `` content hold thy peace . one day every ten genie 's , nine shall thine . '' quoth ( indeed drunkenness got better ) , `` moment break alcove , graven talisman , summon afrit hither , may kill , used kill afrits ten time . '' heard , conjured allah refrain repeated following verses : thing wherein thine destruction lies : rede thee keep thyself therefrom , thou wise . also : thou seek'st hasten feet parting 's steeds , matchless swift flight , forbear , fortune 's nature deceit , parting end love delight . paid heed words , kicked alcove might , immediately place grew dark , thundered lightened , earth trembled world wrapped gloom . saw , fumes wine left head said lady , `` matter ? '' `` afrit upon us , '' answered `` warn thee ! allah , thou hast ruined ! fly thy life return whence thou camest . '' ascended stair , , excess fear forgot sandals hatchet . mounted two steps , turned look , behold , ground clove sunder came afrit hideous aspect , said lady , `` commotion thou disturbest ? misfortune befallen thee ? '' `` nothing befallen , '' answered , `` except heavy heart drank little wine hearten . rose occasion , head became heavy fell alcove . '' `` thou liest , harlot ! '' said , looked right left , till caught sight axe sandals said , `` man 's gear . thee ? '' quoth , `` never set eyes till moment ; must clung thee thou camest hither . '' said , `` talk absurd impose , strumpet ! '' stripped naked stretching ground , tied hands feet four stakes proceeded torture make confess . could bear hear weeping ; ascended stair , quaking fear . reached top , replaced trap-door covered earth ; thought lady beauty befallen folly repented sore done . bethought father kingdom become woodcutter , , life awhile serene , become troubled , wept repeated following verse : time cruelties fate o'erwhelm thee distress , think one day must bring thee ease , another day duresse . went till reached house friend , found awaiting , coals fire account . saw , rejoiced said , `` brother , didst thou pass night ? heart full anxiety thine account , fearing thee wild beasts peril : praised god thy safety ! '' thanked solicitude , retiring chamber , fell a-musing passed reproached grievously meddlesomeness kicking alcove . presently tailor came said , '' son , without old man , foreigner , seeks thee . thine axe sandals came woodcutters said , ' went hour call morning prayer happened know whose : direct owner . ' knew thine axe sent thee ; sitting shop . thou go thank take thy gear . '' heard , colour changed sick terror could think , floor clove asunder came stranger , lo , afrit ! tortured lady barbarous manner , without able make confess : took axe sandals , saying , `` sure jerjis lineage iblis , bring back owner axe sandals ! '' went woodcutters tale aforesaid , directed . snatched without parley flew high air , presently descended plunged ground , unconscious . came underground palace , saw lady stretched naked , blood running sides . sight , eyes ran tears ; afrit unbound veiling , said , `` wanton , thy lover ? '' looked said , `` know man , ever seen till . '' quoth , `` wilt thou confess torture ? '' answered , `` never saw life , god forbid lie thou kill . '' `` , '' said , `` thou know , take sword cut head . '' took sword came stood head ; made signs eyebrows whilst tears ran cheeks . understood signed eyes say , '' thou hast brought upon us . '' answered , fashion , time forgiveness ; tongue case spoke [ fn # 31 ] words poet : looks interpret tongue tell feel : love appears within heart conceal . meet cheeks tears running fast , 'm dumb , yet speaking eyes thought thee reveal . signs ; , know things glances say : fingers sign , conceives mute appeal . eyebrows suffice unto intercourse : we're mute ; passion none less speaks looks steal . threw sword said , `` shall strike head one know done hurt ? religion allow . '' quoth afrit , `` grievous thee kill thy lover . hath lain night thee , thou endurest torture wilt confess upon . like pities like . '' turned said , `` mortal , dost thou know woman ? '' `` ? '' answered . `` never saw till . '' `` , '' said `` take sword strike head believe thou knowest let thee go thee hurt . '' quoth , `` well ; '' taking sword , went briskly raised hand . signed eyebrows , say , `` hurt done thee ? thus thou requitest ? '' understood would say replied manner , `` ransom thee life . '' tongue case repeated following verses : many lover eyelids speaks doth thought unto mistress tell flashes signals eyes , ware befell . swift looks pass betwixt twain ! fair , indeed , delectable ! one eyelids writes would say : eyes writ doth spell . eyes ran tears said , `` mighty afrit doughty hero ! woman , lacking sense religion , deem unlawful strike head , , man , bring slay never saw life ? never , though drink cup death ruin ! '' threw sword hand . quoth afrit , `` ye show good understanding , let see issue doings . '' took sword cut lady 's hands feet four strokes ; whilst looked made sure death ; signed farewell eyes . quoth , '' thou cuckoldest thine eyes ! '' struck head blow sword . turned said , `` mortal , law ; wives commit adultery , lawful us put death . woman , stole away wedding-night , girl twelve , known one . used come every ten days habit man , foreigner , pass one night ; assured played false , slew . thee , sure thou west accomplice : nevertheless , must let thee go unharmed ; grant thee favour . '' rejoiced greatly said , '' favour wilt thou grant ? '' `` give thee thy choice , '' replied , `` whether shall change thee dog , ass ape . '' quoth ( indeed hoped would pardon ) , '' allah , spare , god reward thee sparing true believer , hath done thee harm . '' humbled utmost wept , saying , `` indeed , thou dost injustice . '' `` multiply words , '' answered ; `` power kill thee : give thee thy choice . '' `` afrit , '' rejoined , `` would best become thee pardon , even envied pardoned envier . '' quoth , `` ? '' `` say , afrit , '' answered , `` story envier envied . dwelt certain city two men , occupied adjoining houses , common party-wall ; one envied looked evil eye utmost endeavour work ill ; envy grew till could hardly eat enjoy delight sleep . envied man nought prosper , strove hurt , increased throve flourished . last hatred neighbour bore constant endeavour hurt came knowledge said , 'by allah , renounce world account ! ' left native place settled distant city , bought piece land , dried-up well , used watering fields . built oratory , fitted required , took abode therein , devoting sincere heart service god high . fakirs [ fn # 32 ] poor folk soon flocked sides , fame spread abroad city , notables resorted . awhile , news reached envious man good fortune befallen old neighbour high consideration held : set town latter dwelt repaired hermitage , envied man welcomed received utmost honour . quoth envier , ' journeyed hither purpose tell thee piece good news . order thy fakirs retire cells go apart , say tell thee , except privately none may overhear us . ' accordingly envied man ordered fakirs retire cells ; . took hand walked little way , till came deserted well , envious man gave push cast well , unseen ; , went went way thinking killed . well haunted jinn , bore envied man let little little , reached bottom unhurt , seated stone . said one jinn others , 'know ye ? ' answered , 'no . ' quoth , 'this envied man fled envied settled city , built oratory entertains us litanies recitations koran . envious man set journeyed till rejoined contrived throw well . news hath night come sultan city purposes visit to-morrow , account daughter . 'and ails daughter ? ' asked another . 'she possessed evil spirit , ' replied first , 'for genie meimoun ben demdem fallen love ; pious man knew remedy , could cure ; easiest things . ' 'and remedy ? ' asked . quoth first speaker 'the black cat oratory white spot , size dirhem , end tail : take seven white hairs spot fumigate princess therewith ; whereupon marid leave never return , cured immediately . ' envied man heard . day broke morning appeared shone , fakirs came seek chief found rising well , wherefore magnified eyes ; took black cat plucking seven white hairs spot end tail , laid aside . sun hardly risen king arrived entered hermitage , attended chief officers , leaving rest suite without . envied man bade welcome drawing near , said , 'shall tell thee object thy visit ? ' 'yes , ' answered king . said , 'thou comest consult concerning thy daughter . ' quoth king , 'thou sayst truly , virtuous elder ! ' said envied man , 'send fetch , ( god willing ) trust cure . ' king rejoiced sent daughter ; brought bound hand foot . envied man made sit behind curtain taking hairs , fumigated ; whereupon afrit roared departed . restored right mind veiled face , saying , 'what happened brought hither ? ' , sultan rejoiced beyond measure kissed eyes kissed envied man 's hand . turned officers said , 'how say ? reward doth deserve cured daughter ? ' answered , 'he deserves wife ; ' king , 'ye say well . ' married , envied man became king 's son-in-law . awhile , vizier died , king said , 'whom shall make vizier stead ? ' 'thy son-in-law , ' answered courtiers . envied man made vizier . presently sultan also died , grandees determined appoint vizier king place . made sultan , became king regnant . one day , riding forth royal state , surrounded viziers amirs grandees , eyes fell old neighbour , envious man ; turned one viziers said , 'bring yonder man frighten . ' vizier went returned envious man : king said , 'give thousand dinars treasury twenty loads merchandise send escort city . ' bade farewell sent away forbore punish done see , afrit , envied man forgave envier , always hated borne malice journeyed made shift throw well : yet requite ill-doing , contrary bountiful forgave . '' wept exceeding sore , repeated following verses : prithee , pardon mine offence : men prudent mind pardon unto sin sins still inclined . , alas ! contain fashions offence , let thee forgiveness fair found every kind . men bound pardon beneath hand , grace would find . quoth afrit , `` neither kill thee let thee go free , assuredly enchant thee . '' tore ground flew air , till saw earth platter midmost water . presently set mountain took little earth , muttered magical words , sprinkled , saying , `` quit shape ape . '' immediately became ape , hundred years old . went away left ; saw ugly shape , wept , resigned tyranny fate , knowing fortune constant one , descended foot mountain , found wide plain . fared space month till course brought shore salt sea : stood awhile presently caught sight ship midst sea , making land fair wind . hid behind rock beach waited till ship drew near , sprang board . quoth one passengers , `` turn unlucky brute amongst us ! '' captain said , `` let us kill . '' third , `` kill sword . '' laid hold captain's skirts wept , tears ran face . captain took pity said , `` merchants , ape appeals protection , protect : henceforth safeguard , none shall molest annoy . '' entreated kindly whatever said understood ministered wants waited , loved . ship sailed fair wind space fifty days , end time cast anchor great city , wherein much people , none could tell number save god . sooner come anchor , boarded officers king city ; said merchants , `` king gives joy safety sends scroll paper , one write line . know king's vizier , excellent penman , dead king sworn solemn oath make none vizier stead write like . '' gave scroll , ten cubits long one wide , merchants , could write , wrote line therein : rose snatched scroll hands , cried rated , fearing would tear throw sea . made signs would write ; whereat marvelled , saying , `` never saw ape write ! '' captain said , `` let alone ; scrabble , drive away kill ; write well , adopt son , never saw intelligent well-mannered ape ; would god son sense good breeding ! '' took pen dipping inkhorn , wrote epistolary hand following verses : time hath recorded virtues great : thine remained unchronicled till . may god orphan human race thee , sire mother good deeds art thou . wrote following running hand : thou hast pen whose use confers good gifts every clime ; upon creatures world happy favours fall . bounties nile thy munificence , whose fingers five extend shower thy benefits ? engrossing hand following : writer shall pass away : yet writes shall last ever aye . write , therefore , nought shall gladden thee , meets thine eye judgment day . transcribing hand following : separation us destiny decreed 'gainst cruel chance fate efforts vain , unto inkhorn 's mouth fly , tongues pens , parting bitterness may us complain . large formal hand following : regal state endureth mortal man . thou deny , first earth held sway ? plant therefore saplings good deeds , whilst thou yet art great though thou ousted thy stead , shall pass away . court hand following : thou inkhorn op'st power lordship men , make thou thine ink noble thoughts generous purpose ; write gracious deeds good therewith , whilst thy power endures . shall thy virtues blazoned point sword pen . gave scroll officers , took returned king . saw , writing pleased mine ; said officers , `` go writer lines dress splendid robe ; mount mule bring band music . '' smiled , king wroth said , `` accursed ones , give order , ye laugh ! '' `` king , '' answered , `` good cause laugh . '' quoth , '' ? '' replied , `` king , thou orderest us bring thee man wrote lines : wrote man , ape belonging captain ship . '' `` true ? '' asked ; said , `` yea , thy munificence ! '' king astonished report shook mirth said , `` mind buy ape captain . '' sent messengers ship said , '' dress none less robe mount mule bring hither state , band music . '' came ship took clad robe mounted mule carried procession city ; whilst people astounded crowded gaze upon , place astir account . reached king 's presence , kissed earth three times , bade seated ; sat heels ; bystanders marvelled good manners , king . awhile king dismissed courtiers , remained , highness king , eunuch little white slave . king gave orders brought table food , containing kinds birds hop fly couple nests , grouse quails forth . signed eat ; rose kissed earth sat ate . done eating , table removed , washed hands seven times . took pen ink wrote following verses : weep cranes erst within porringers lie , stews partridges evanished heave sigh ! mourn younglings grouse ; lament unceasingly , , omelettes fowls browned pan , . heart yearneth fish , different kinds , upon paste wheaten flour lay hidden pie ! praised god roast meat ! dish lay , pot-herbs , soaked vinegar , porringers hard ! hunger appeased : lay , intent upon gleam arms frumenty buried bracelet high . woke sleeping appetite eat , 'twere jest , tarts , piled trays , shone fair unto eye . soul , patience ! indeed , fate full marvel : fortune straiten thee one day , next relief nigh . rose seated distance , whilst king read written marvelled said `` strange ape gifted fluency skill penmanship ! allah , wonder wonders ! '' set choice wine king flagons glass ; drank , passed cup ; kissed earth drank wrote following verses : burnt [ fn # 33 ] fire , make speak , found patient debonair . borne men 's hands high kiss rosy lips fair ! also : morn struggles dusk ; pour , pray , wine , wine makes saddest-hearted gay ! pure bright , whether wine glass glass wine held , ' faith , 't hard say . king read said , sigh , `` man quickness wit , would excel folk age time . '' called chess-board said , `` wilt thou play ? '' signed head say , '' yes , '' came forward placed men played two games , , much amazement . took pen wrote following verses : two hosts throughout live-long day contend deadly fight , waxes ever till shades night upon creep ; , darkness puts end last unto strife , upon one couch side side , lay sleep . verses filled king wonder delight , said eunuch , `` go thy mistress , lady beauty , bid come amuse sight wonderful ape . '' eunuch went presently returned lady , , saw , veiled face , said , `` father , comes thou art pleased send show strange men ? '' `` daughter , '' said , `` none save little slave eunuch reared thee , thy father . dost thou veil thy face ? '' quoth , `` thou deemest ape wise learned man , son king ; afrit jerjis lineage iblis enchanted thus , putting death wife , daughter king efitamous , lord ebony islands . '' king wondered turning , said , `` true says thee ? '' signed head , say , `` yes ; '' wept . said daughter , `` whence knewest thou enchanted ? '' `` father , '' answered , `` , childhood , old woman skilled magic taught rules practice ; became skilled therein committed memory hundred seventy magical formulas , least could transport stones thy ? ? behind mountain caf make site abyss sea people fishes swimming midst . '' `` daughter , '' said father , `` conjure thee , life , disenchant young man , may make vizier , right pleasant ingenious youth . '' `` heart , '' replied , taking knife , engraved hebrew characters , drew therewith circle midst hall wrote names talismans muttered words charms , understood others . presently world darkened upon us , afrit presented us shape aspect , hands like pitchforks legs like masts eyes like flames fire . affrighted , princess said , `` ill welcome thee , dog ! '' whereupon took form lion said , `` traitress , thou hast broken thy compact ! swear neither us molest ? '' `` accursed one , '' answered , `` could compact like thee ? '' `` , '' said , `` take thou hast brought thyself . '' opening mouth , rushed upon : made haste plucked hair head waved air , muttering ; became sharp sword , smote lion cut two . head became scorpion , whereupon princess transformed great serpent fell upon scorpion befell sore battle . presently scorpion changed eagle , serpent became griffin , pursued eagle long , till latter became black cat . thereupon griffin became piebald wolf fought long sore , till cat finding beaten , changed worm crept pomegranate lay beside fountain midst hall whereupon pomegranate swelled till big watermelon . wolf ran seize , rose air falling pavement , broke pieces , seeds fell rolled hither thither , till floor covered . wolf shook became cock , fell picking seeds , till gone , except one , decree fate , rolled side basin lay hidden . cock began crow clap wings signed us beak , say , '' grains left ? '' understood ; gave cry thought palace would fall us . ran hall , till saw remaining pomegranate-seed , rushed pick , sprang midst water became fish , sank bottom basin . thereupon cock became big fish plunged ; saw nothing time , heard loud crying screaming trembled . presently afrit rose water , one great flame , fire smoke issuing mouth eyes nostrils . immediately , princess rose also , like great coal fire , fought till wrapped flames hall filled smoke . us , well-nigh suffocated hid would plunged water , fearing lest burnt destroyed : king said , `` power virtue god high , supreme ! god 's return ! would god urged daughter attempt delivery ape , whereby imposed fearful labour yonder accursed afrit , afrits world could prevail ! would never seen ape , may god 's blessing hour coming ! thought kindness love god , freeing enchantment , lo , brought terrible travail upon ! '' tongue tied could say word . suddenly , afrit roared flames coming us , stood dais , blew fire faces . princess pursued blew flames , sparks fell upon us ; sparks us hurt , one lighted right eye destroyed ; another fell king 's face scorched lower part , burning away half beard making teeth drop , third lighted eunuch 's breast set fire , consumed died forthright . despaired life looked nothing death ; presently heard voice exclaiming , `` god great ! giveth aid victory true believer abandoneth denieth religion mohammed , moon faith ! '' lo , king 's daughter burnt afrit become heap ashes ! came us said , `` bring cup water . '' : spoke water words understood sprinkled , saying , `` virtue truth great name god , return thine original shape ! '' immediately shook became man , save lost right eye . cried , `` fire ! fire ! father , instant live , used fight jinn : man , slain long ago . travail till time pomegranate burst asunder overlooked seed genie 's life . picked , would died ; fate destiny would , knew , came upon unawares befell us sore strife earth air water : often opened gate [ fn # 34 ] ( magic ) , opened another , till last opened gate fire , seldom gate fire opened escape alive . providence aided , consumed first , summoned embrace faith islam . , dead woman may god supply place ! '' called upon god help ceased implore relief fire , till presently tongue fierce flame broke clothes shot breast thence face . reached face , wept said , `` testify god god mohammed apostle god ! '' looked behold , heap ashes beside genie . mourned wished place , seen fair-faced one done good office reduced ashes ; averting decree god . king saw befallen daughter , plucked rest beard buffeted face rent clothes ; like , wept . came chamberlains grandees amazed find two heaps ashes sultan swoon . stood round till revived told happened , whereat sore afflicted women slave-girls shrieked aloud kept lamentation space seven days . moreover , king bade build great dome daughter 's ashes burn therein candles lamps : afrit 's ashes scattered winds , committing malediction god . king sick , well-nigh unto death , month 's space , health returned beard grew . sent said , `` youth , verily led happiest lives , safe vicissitudes fortune , till thou camest us , troubles flocked upon us . never seen thee ugly face thee ! taking pity thee , come state bereavement . lost , thine account , first , daughter , worth hundred men ; secondly , suffered befell fire loss teeth , eunuch also dead . indeed blame thee aught ; decreed god us thee ; praised daughter delivered thee , though cost life ! , son , depart city let befallen us thine account suffice . depart peace , see thee kill thee . '' cried . went forth presence , knowing whither go , hardly believing escape . recalled befallen first last thanked god eye lost life . left town , entered bath shaved head put hair-cloth garment . fared forth venture , every day recalled misfortunes befallen wept repeated following verses : compassionate , 'm dazed know go . griefs flock every side , know whence grow . endure till patience ' self less patient : patience till please lord end woe . vanquished man , without complaint , doom endure , parched traveller waste endures torrid glow . endure till aloes ' [ fn # 35 ] self confess , indeed , 'gainst bitt'rer thing abide even show . bitt'rer thing ; yet patience play false , bitt'rer thing rest , trow . wrinkles graven heart would speak hidden pain breast thought could pierce read lies . load mountains laid , 'd crumble dust ; fire would quenched outright ; wind , 'twould cease blow . let say life sweet ; comes day must needs bitt'rer thing aloes [ fn # 36 ] undergo . journeyed many lands cities , intending abode peace [ fn # 37 ] , baghdad , hope might get speech commander faithful tell befallen . arrived night found brother , first calender , standing perplexed ; saluted entered converse . presently came brother , third calender , said us , `` peace ! stranger . '' `` also strangers , '' answered , `` come hither blessed night . '' three walked together , none us knowing others ' story , till chance brought us door came . , , story manner shaving face loss eye . ' quoth mistress house , 'thy story indeed rare one : begone thy business . ' replied , ' stir till hear others ' stories . ' came forward third calender said , ' illustrious lady , history like comrades , still stranger marvellous , , whilst destiny fore-ordained fate overcame unawares , mine hand drew fate affliction upon , thou shalt presently hear . know story third calender . also king , son king , name agib , son khesib . father died , took kingdom ruled subjects justice beneficence . capital city stood shore wide spreading sea , fifty merchant ships fifty smaller vessels pleasure hundred fifty cruisers equipped war ; near hand many great islands midst ocean . loved sail sea mind visit islands aforesaid took ship month 's victual set took pleasure islands returned capital , minded make longer voyage upon ocean , fitted half score ships provision two months sailed twenty days , till one night wind blew contrary sea rose us great billows ; waves clashed together fell us great darkness . gave lost said , `` perils commended , though come safe . '' prayed god besought , wind ceased rage waves clash together , till daybreak , wind fell , sea became calm sun shone . presently sighted island , landed cooked food ate rested two days . set sailed twenty days , without seeing land ; currents carried us true course , captain lost reckoning finding strange waters , bade watch go mast-head look . climbed mast looked said `` captain , see nothing right left save sky water , ahead see something looming afar midst sea , black white . '' captain heard look-out 's words , cast turban deck plucked beard buffeted face said , `` king , dead men , one us saved . '' wept weeping said , `` captain , tell us look-out saw . '' `` lord , '' answered , `` know lost way night storm since gone astray one-and-twenty days wind bring us back true course . to-morrow , end day , shall come mountain black stone , called loadstone , thither currents bear us perforce . soon come within certain distance , nails ships fly fasten mountain , ships open fall pieces , god high gifted loadstone secret virtue , reason whereof iron attracted ; mountain much iron , much god knows , many ships wrecked old time . summit stands dome brass , raised ten columns top dome horse horseman metal . latter holds hand brazen lance breast tablet lead , graven names talismans : , king , nought horseman causeth folk perish , charm broken till fall horse . '' wept sore made sure death took leave comrade charged last wishes , case saved . night slept , morning , sighted loadstone mountain , towards currents carried us irresistible force . ships came within certain distance , opened nails started iron sought loadstone clove ; end day , struggling sea round mountain . us saved , part drowned , even escaped knew one , stupefied raging wind buffeting waves . , god preserved might suffer willed trouble torment affliction , got plank one ships , wind driving ashore , happened pathway leading top , stair hewn rock . called upon name god high besought succour clinging steps , addressed climb little little . god stilled wind aided ascent , reached summit safety . found nothing dome ; entered , mightily rejoiced escape , made ablutions prayed two-bow prayer [ fn # 38 ] gratitude god preservation . fell asleep dome saw dream one said , `` son khesib , thou awakest , dig thy feet thou wilt find bow brass three leaden arrows , inscribed talismanic characters . take bow shoot arrows horseman top dome rid mankind great calamity . thou shootest , fall sea horse drop thy feet : take bury place bow . done , sea swell rise till level top mountain , appear boat containing man brass ( thou shalt thrown ) , oar hands . come thee , thou embark , beware naming god . row thee space ten days , till brings thee port safety , thou shalt find carry thee thine country : shall fulfilled thee , thou pronounce name god . '' started sleep hastening bidding mysterious voice , found bow arrows shot horseman overthrew ; whereupon fell sea , whilst horse dropped feet took buried . sea grew troubled rose till reached top mountain ; long wait saw boat midst sea coming towards . gave thanks god : boat came , saw man brass , tablet lead breast , inscribed names talismans ; embarked without saying word . boatman rowed ten whole days , till caught sight islands mountains signs safety ; whereat beyond measure rejoiced excess gladness , called upon name almighty exclaimed , '' god god ! god great ! '' behold , boat turned cast sea , righted sank beneath water . , knew swim , swam whole day till nightfall , arms shoulders failed fatigue , abode mortal peril made profession faith [ fn # 39 ] , looking nothing death . presently , sea rose , greatness wind , wave like great rampart took bearing forward , cast land , god might done . clambered beach , putting clothes , wrung spread dry , lay slept night . soon day , put clothes rose look . presently came grove trees making circuit round , found little island , surrounded sides sea ; whereupon said , `` sooner escape one peril fall worse . '' pondering case wishing death , spied ship afar making towards ; climbed tree hid among branches . presently ship came anchor , ten slaves landed , bearing spades , made middle island , dug till uncovered trapdoor raised . returned ship brought thence bread flour oil honey meat carpets else needed furnish one dwelling ; leave going back forth till transferred underground dwelling ship : repaired vessel returned , laden wearing apparel finest kind midst old man , time mauled till wasted worn , bone wrapped rag blue cloth , winds blew east west . says poet : time makes us tremble ah , piteously ! full violence might . time walked tired : tired , yet walked , ah ! held hand youth cast mould symmetry perfection , fair beauty might well subject proverbs ; like tender sapling , ravishing every heart beauty seducing every wit amorous grace . poet spoke , said : beauty brought liken : beauty hung head shame fear . `` beauty , '' said , `` dost thou know like ? '' answered , `` never seen peer . '' proceeded underground , descended reappear hour , end time old man slaves came , without youth , replacing trap-door , covered earth ; returned ship set sail . soon sight , came tree going place seen fill , made shift clear away earth , till came trap-door , wood , shape bigness mill-stone , raised , appeared underneath winding stair stone . wondered descending , came fair chamber , spread various kinds carpets hung silken stuffs , saw youth sitting alone upon raised couch leant upon cushion , fan hand sweet-scented flowers herbs fruits . saw , turned pale ; saluted , saying , `` calm thyself put away fear ; harm shall come thee : man like unto thee king 's son , providence hath sent bear thee company thy solitude . tell thy history thou dwellest underground thyself . '' assured kind , glad colour returned ; made draw near said , `` brother , story strange one , follows . father merchant jeweller , possessed great wealth black white slaves , make trading voyages , account , ships camels , distant countries ; dealings kings . birth , never blessed child , one night dreamt son born , lived short time , awoke weeping crying . following night mother conceived took note date conception . days pregnancy accomplished gave birth , whereupon father rejoiced made banquets fed poor needy vouchsafed old age . assembled astrologers mathematicians day learned nativities horoscopes ; drew horoscope said father , 'thy son live till age fifteen , date break [ fn # 40 ] line life , tide safety , shall live long . danger threatened follows . sea peril stands mountain called loadstone mountain , whose summit horseman brass , seated horse metal , tablet lead breast . fifty days horseman falls horse , thy son die , slayer overthrows statue , king called agib , son khesib . ' father sore concerned prediction ; brought gave good education , till attained fifteenth year . ten days ago , news came horseman fallen sea overthrew agib , son king khesib ; whereat one distraught feared life . built place earth stocking need forty days yet remain period danger , transported hither , might safe king agib 's hands . forty days past , come back fetch ; story thou findest alone . '' heard story , marvelled said , `` king agib speaks ; , allah , assuredly kill ! '' said , `` lord , god willing , thou shalt spared suffering death , shalt thou see trouble sorrow disquiet , abide thee serve thee ; borne thee company appointed days , go thee thy dwelling-place thou shalt bring thy father 's servants , may journey country ; god shall requite thee . '' rejoiced words sat conversing till nightfall rose lighted great wax candle fed lamps set meat drink sweetmeats . ate drank sat talking till late night , lay sleep covered went sleep . next morning , rose heated little water , woke gently brought warm water , washed face thanked , saying , '' god requite thee good , youth ! allah , escape danger call agib ben khesib , make father reward thee ! '' `` may day never come evil shall befall thee , '' answered , `` may god appoint last day thine ! '' set food ate , made ready perfumes scented . moreover , made backgammon board [ fn # 41 ] , played ate sweetmeats played till nightfall rose lighting lamps , set food ; ate sat talking till night far spent . lay sleep covered went sleep . thus , day night , love got hold upon heart forgot troubles said , `` astrologers lied ; allah , kill ! '' ceased serve bear company entertain thus , till nine-and-thirty days passed came morning fortieth day , rejoiced said , `` brother , forty days to-day , praised god hath preserved death , thy blessing blessing thy coming , pray restore thee thy country ! , brother , prithee heat water , may wash body change clothes . '' `` heart , '' answered ; heated water plenty carrying , washed body well lupin-meal [ fn # 42 ] rubbed changed clothes spread high bed , lay rest bath . said , `` brother , cut melon sweeten sugar-candy . '' went closet bringing fine melon found platter , said , `` lord , hast thou knife ? '' `` , '' answered , `` high shelf head . '' got hurriedly taking knife , drew sheath ; stepping backward , foot slipped fell heavily youth , holding hand knife , hastened fulfil ordained entered heart , died forthright . saw indeed killed , cried grievously buffeted face tore clothes , saying , `` god 's return ! remained youth one day period danger astrologers foretold , death fair one hand ! verily , life nought disasters afflictions ! would asked cut melon would died ! god decrees cometh pass . '' certain life left , rose ascending stair , replaced trap-door covered earth . looked sea saw ship cleaving waters direction island . whereat afeared said , `` anon find son dead know 't killed slay without fail . '' climbed high tree hid among leaves . hardly done , vessel came anchor slaves landed old man made direct place , cleared away earth surprised find soft . [ fn # 43 ] raised trap-door going , found boy lying dead , clad clean clothes , face shining bath knife sticking breast . sight , shrieked aloud wept buffeted faces cried , `` alas ! woe worth day ! '' whilst old man swooned away remained long insensible , slaves thought would survive son . wrapped dead youth clothes carried laid ground , covering shroud silk . addressed transport place ship , presently old man revived coming , saw son laid , whereupon fell ground strewed dust head buffeted face tore beard ; weeping redoubled , hung dead son , till swooned away . awhile slaves came back , silken carpet , laying old man thereon , sat head . time tree , watching ; indeed heart became hoary head , grief affliction undergone . old man ceased swoon till nigh upon sundown , came looking upon dead son , recalled happened feared come pass : buffeted face head recited following verses : heart cleft twain severance loves ; burning tears pour torrents eye . every wish loved fled away : say ? help , hope ? would never looked upon lovely face ! alas , ways straitened far nigh ! charm bring peace , drink forgetfulness , whilst heart fire love burns fierce high ? would feet trod road death ! , , lonely sorrow sigh . god , art hope , pity upon ! unite us twain , crave , paradise aye ! blessed , whilst one house held us twinned pure content happy lives passed ! till fortune aimed us shafts severance parted us ; arrows defy ? lo ! age 's pearl , darling folk , mould every grace , singled die ! call back : `` would god thine hour never come ! '' case takes speech doth forestall cry . speediest way win thee , son ! soul paid price , thy life might buy . sun could compare , lo ! sets . yet moon wanes wasteth sky . alas , grief thee complaint fate ! none console thee aught thy place supply . thy sire distraught languishment thee ; since death upon thee came , hopes gone awry . surely , foe hath cast envious eye us : may wrought thing deserts aby ! sobbed gave ghost ; whereupon slaves cried , `` alas , master ! '' strewed dust heads wept sore . carried two bodies ship set sail . soon sight , came tree raising trap-door , went underground dwelling , sight youth 's gear recalled mind , repeated following verses : see traces pine longing pain ; tears rain empty dwelling-place ! pray god , willed part , one day grant us reunion , grace ! went spent day walking island , returning underground dwelling night . thus lived month , time became aware sea gradually receding day day western side island , till end month , found water become low enough afford passage mainland . rejoiced , making sure delivery , fording little water remained , made shift reach mainland , found great heaps sand , even camel would sink knees . however , took heart making way sand , espied something shining afar , bright-blazing fire . made towards , thinking find succour repeating following verses : may fate last shall draw bridle-rein bring happy chance ; fortune changes still ; things shall happen yet , despite things fordone , forth hopes bring . drew near supposed fire , behold , palace , gate brass , whereon , sun shone , gleamed glistened showed afar , fire . rejoiced sight sat palace gate ; hardly done , came ten young men , sumptuously clad blind right eye . accompanied old man ; marvelled appearance blind eye . saluted questioned condition , whereupon told befallen . wondered story carried palace , saw ten couches , beds coverlets blue stuff , ranged circle , like couch smaller size midst . entered , young men went couch , old man seated smaller one middle . said unto , `` youth , sit ground enquire doings loss right eyes . '' presently old man rose brought one young men portion meat drink separate vessels ; sat talking , questioning adventures replying , till night far spent . said old man , `` elder , wilt thou bring us ordinary ? time come . '' `` willingly , '' answered , rose entering closet , disappeared presently returned , bearing head ten dishes , covered piece blue stuff . set dish youth lighting ten wax-candles , set one upon dish ; uncovered dishes , lo , full ashes powdered charcoal soot . young men tucked sleeves fell weeping lamenting ; blackened faces rent clothes buffeted cheeks beat breasts , exclaiming `` seated ease , impertinent curiosity would let us ! '' ceased thus till near daybreak , old man rose heated water , washed faces put fresh clothes . saw , senses left wonderment heart troubled mind perplexed , strange behaviour , till forgot befallen could refrain questioning ; said , `` makes thus , sport merry-making together ? praised god , ye whole wit , yet doings madmen ! conjure , precious , tell behave thus ye came lose eye ! '' , turned said , `` young man , let thy youth beguile thee , leave thy questioning . '' slept , awoke , old man served food ; eaten vessels removed , sat conversing till nightfall , old man rose lit candles lamps set meat drink us . ate sat talking carousing till midnight , said old man , `` bring us ordinary , hour sleep hand . '' rose brought dishes soot ashes , done preceding night . abode wise month , time blackened faces every night , washed changed clothes trouble amazement increased upon till could neither eat drink . last , lost patience said , `` young men , ye relieve concern acquaint reason blackening faces meaning words , 'we seated ease , impertinent curiosity would let us , ' let leave return people rest seeing things , says proverb , 'twere wiser better presence leave , eye sees , heart grieve . '' `` youth , '' answered , `` concealed thing thee concern thee , lest befell us thee thou become like unto us . '' `` avails , '' said ; `` must tell . '' `` give thee good advice , '' rejoined ; `` thou take leave questioning us case , thou wilt become one-eyed like unto us . '' still persisted demand said , `` youth , thing befall thee , warn thee never receive thee company let thee abide us . '' took ram slaughtering , skinned gave knife , saying , `` lie skin sew thee leave thee go away . presently come thee bird called roc [ fn # 44 ] , catch thee claws fly away thee set thee mountain . soon thou feelest alight thee , slit skin knife come forth ; whereupon bird take fright thee fly away leave thee . rise fare half day 's journey , till thou comest palace rising high air , builded khelenj [ fn # 45 ] aloes sandal-wood plated red gold , inlaid manner emeralds jewels . enter thou wilt attain thy desire . place , cause loss right eyes reason blacken faces . tell thee stories , would take much time , lost eye separate adventure . '' sewed skin left ground outside palace ; roc carried set mountain . cut open skin came , whereupon bird flew away walked till reached palace . door stood open ; entered found wide goodly hall , big tilting-ground , round hundred doors sandal aloes-wood , plated red gold furnished rings silver . upper end hall , saw forty young ladies , sumptuously clad adorned , moons , one could never tire gazing : came , saying , '' welcome fair welcome , lord ! month past expecting like thee ; praised god hath sent us one worthy us ! '' made sit high divan said , `` to-day thou art lord master , thy handmaids ; order us thou wilt . '' marvelled case . presently one arose set food , ate , whilst others heated water washed hands feet changed clothes , yet others made ready sherbets gave drink ; full joy delight coming . sat conversed till nightfall , five arose spreading mat , covered flowers fruits confections profusion set wine ; sat drink , sang others played lute psaltery recorders instruments . cup went round amongst us gladness possessed forgot cares world said , `` indeed life , fleeting . '' ceased drink make merry till night far spent warm wine , said , `` lord , choose amongst us one shall thy bedfellow night lie thee till forty days past . '' chose girl fair face , liquid black eyes jetty hair , slightly parted teeth [ fn # 46 ] joining eyebrows , perfect shape form , palm-sapling stalk sweet basil ; one troubles heart bewilders wit , even saith poet : 'twere vain liken unto tender branch , compares form gazelle ! whence gazelles indeed shape 's perfection get yet honeyed lips sweet taste smell , great eyes , dire love , bind victims fast passion 's fatal spell ? dote folly child . wonder turn child loves well ! repeated following verses : eyes gaze aught thy grace disdain none thou thought shall ever reign . love thee sole concern , fair ; love thee , die rise . lay night , never knew fairer , morning , ladies carried bath washed clad rich clothes . served food ate drank , cup went round amongst us till night , chose among one fair look upon soft sides , one poet describes , says : saw upon breast two caskets snowy-white , musk-sealed ; doth forbid lovers delight . guards darts glitter eyes ; would press , arrowy glances smite . passed delightful night ; make long story short , led goodliest life , eating drinking carousing every night taking one bed , whole year , end time came tears fell bidding farewell clinging , weeping crying ; whereat marvelled said , `` ails ? indeed break heart . '' `` would never known thee ! '' answered . `` companied many men , never saw pleasanter courteous thou : must part thee . yet rests thee see us , thou hearken us , need never parted : hearts forebode us thou hearken us ; cause weeping '' `` tell case stands , '' said ; answered , `` know daughters kings , lived together years past , every year absent forty days ; return abide rest year , eating drinking making merry . depart according custom , fear lest thou disobey injunctions absence , case shall never see thee ; thou bid thee , yet well . take keys : hundred apartments palace , contains suffice thee day 's entertainment . ninety-and-nine thou mayst open take thy pleasure therein , beware lest thou open hundredth , door red gold ; therein bring separation us thee . '' quoth , `` assuredly open hundredth door , therein separation . '' one came embraced repeated following verses : days severed loves unite , eyes gladdened thy sight , shall face time smile many frown , pardon fate past despite . repeated following : drew near bid farewell , upon parting day , whilst heart double stroke love longing smote , wept pure pearls , eke mine eyes rain cornelians forth ; lo , combined made necklace throat ! saw weeping , said , `` allah , never open hundredth door ! '' bade farewell departed , leaving alone palace . evening drew near , opened first door found orchard , full blooming trees , laden ripe fruit , air resounded loud singing birds ripple running waters . sight brought solace soul , entered walked among trees , inhaling odours flowers listening warble birds , sang praises god one , almighty . looked upon apple , whose colour parcel red parcel yellow , says poet : apple two colours doth unite , loved one 's cheek red , yellow despite . looked upon quince inhaled fragrance puts musk ambergris shame , even says poet : quince contains pleasant things delight mankind , wherefore fruits virtues renowned . taste taste wine , breath scent musk ; hue virgin gold , shape full moon's round . thence passed pear , whose taste surpasses rose-water sugar , plum , whose beauty delights eye , polished ruby . taken fill looking place , went locked door . next day , opened second door found great pleasaunce , set many palm-trees watered running stream , whose borders decked bushes rose jessamine henna [ fn # 47 ] camomile marjoram sweetbriar carpeted narcissus ox-eye violets lilies gillyflowers . breeze fluttered sweet-smelling plants scattered scents right left , possessing complete delight . took pleasure place awhile , chagrin somewhat lightened . went locked door opening third door , found therein great hall paved vari-coloured marbles precious stones hung cages sandal aloes wood , full singing-birds , thousand-voiced nightingale [ fn # 48 ] cushat blackbird turtle-dove nubian warbler . heart ravished song birds forgot cares slept aviary till morning . opened fourth door saw great hall , forty cabinets ranged either side . doors latter stood open ; entered found full pearls rubies chrysolites beryls emeralds corals carbuncles manner precious stones jewels gold silver , tongue fails describe . amazed saw said '' methinks , kings earth joined together could produce like treasures ! '' heart dilated exclaimed , `` king time , riches mine favour god , forty young ladies hand , ! '' short , passed nine-and-thirty days fashion , exploring riches place , till opened doors , except princesses charged open , thoughts ran ever latter satan urged , ruin , open , patience forbear ; though remained one day appointed time . opened hundredth door , plated red gold , met perfume , whose like never smelt subtle penetrating quality , invaded head fell , intoxicated , lay awhile unconscious . revived took heart entering , found place strewn saffron blazing light shed lamps gold candles , diffused scent musk aloes . midst stood two great censers , full burning aloes wood ambergris perfumes , place full fragrance . presently espied horse , black night darkest , girt bridled saddled red gold , standing two mangers white crystal , one full winnowed sesame rose-water flavoured musk . saw , amazed said , `` surely horse must extraordinary value ! '' devil tempted , took mounted , would stir . spurred heel , move ; took a. switch struck . felt blow , gave neigh like roaring thunder , spreading pair wings flew high air . awhile , descended set terrace palace ; , shaking back , smote face tail struck right eye flew away , leaving . went palace found among ten one-eyed youths , exclaimed , saw , `` ill welcome thee ! '' quoth , `` behold , become like unto , would give dish soot , may blacken face admit company . '' `` allah , '' answered , `` thou shalt abide us ! depart hence ! '' drove away . grieved rejection went , mourning-hearted tearful-eyed , saying , `` truth , sitting ease , impertinent curiosity would let . '' shaved beard eyebrows renouncing world , became calender wandered god 's earth , till blessing , arrived baghdad safety evening met two calenders standing bewildered . saluted , saying , '' stranger ; '' replied , `` also strangers . '' , chanced , calenders blind right eye . , , lady , story manner shaving face loss eye . ' quoth mistress house , 'begone thy business . ' said , 'by allah , go , till hear others ' stories ! ' turned khalif companions said , 'give account . ' jaafer came forward repeated story told portress ; whereupon lady said , ' pardon : go ways . ' went ; reached street khalif said calenders , ' folk , whither bound , seeing yet day ? ' 'by allah , lord , ' answered , 'we know go ! ' 'then come pass rest night us , ' said khalif , turning jaafer , said , 'take home thee to-morrow bring , may cause adventures recorded . ' jaafer khalif bade , latter returned palace . sleep visit night , lay awake , pondering adventures three calenders full impatience know history two ladies black bitches ; sooner day dawned went sat chair estate . courtiers presented withdrew , whereupon turned jaafer said , 'bring three ladies bitches calenders , make haste . ' jaafer went brought seated ladies behind curtain ; turned said , speaking khalif , ' women , pardon rough usage us , consideration previous kindness ye knew us : would know presence fifth sons abbas , commander faithful haroun er reshid , son el mehdi mohammed , son abou jaafer el mensour . ye acquaint stories tell nothing truth . ' ladies heard jaafer's speech , eldest came forward said , ' commander faithful , story one , graven needles corners eye , would serve example profit example warning take warning . eldest lady 's story . two bitches elder sisters mother father , two others , marks blows cateress , sisters another mother . father died , took portion heritage , awhile mother died also left sisters-german thousand dinars . awhile two sisters married lived husbands time ; latter bought merchandise wives ' money set travels , heard five years : husbands spent wives ' fortunes became bankrupt deserted foreign land . presently , eldest sister came back guise beggar , tattered clothes dirty old veil , altogether sorry plight , first knew ; recognised , asked came state . `` sister , '' answered , `` talking profits : pen [ fn # 49 ] hath written decreed . '' sent bath clothed suit entreated kindly said , `` sister , thou standest stead father mother ; god blessed share inheritance fell prospered , flourishing case ; thou shalt share increase . '' abode whole year , time much concerned know become sister . last , came back , worse plight , dealt still kindly first , share substance . awhile , said , `` sister , desire marry , longer endure live without husbands . '' `` dear ones [ fn # 50 ] , '' answered , `` good marriage , now-a-days good men rare find ; see advantage marrying , since ye already made trial matrimony profited nothing . '' would listen , married without consent ; nevertheless equipped portioned money went away husbands . little , latter cheated went away left . came , abject case , made excuses , saying , `` reproach us ; thou art younger , riper wit , take us thy handmaids , may eat mouthful ; never speak marriage . '' quoth , `` ye welcome , sisters : nothing dearer . '' took redoubled kindness . lived thus whole year , end time minded travel . fitted great ship bassora loaded merchandise victual necessaries voyage , said sisters , `` come abide home till return ? '' `` go thee , '' answered , `` endure parted thee . '' took set sail , dividing money two parts , one deposited trusty person , saying , `` maybe ill-hap shall betide ship yet remain alive ; , return , shall find service us . '' sailed days nights , till captain missed true course ship went astray us entered sea aimed . knew awhile wind blew fair us ten days , end time , watch went mast-head , look , cried , `` good news ! '' came , rejoicing , said us , '' see city distance dove . '' rejoiced hour day past , city appeared us afar : said captain , `` name yonder city ? '' `` allah ! '' replied , `` know , never saw ever sailed sea life ; since affair issued safety , ye nought land goods , ye find market , sell buy barter , occasion serves ; , rest two days , re-victual depart . '' entered harbour captain landed absent awhile , returned said us , `` arise , go city marvel god's dealings creatures seek preserved wrath . '' landed going city , saw gate men staves hands ; drew near , behold , stricken wrath god become stones . entered city found habitants changed black stones : living soul therein , , blower fire . amazed passed bazaars , found goods gold silver left lying places , rejoiced said , `` doubtless , mystery . '' dispersed streets city busied making prize wealth stuffs lying took heed comrades , whilst went citadel found goodly fashion . entered king 's palace saw vessels gold silver king seated midst officers grandees , clad raiment confounded wit . throne sat encrusted pearls jewels robes cloth gold , adorned manner jewels , shone like stars . around stood fifty white slaves , drawn swords hands clad divers sorts silken stuffs ; drew near , behold , black stones . understanding confounded sight , went came saloon harem , found hung tapestries gold-striped silk spread carpets , embroidered flowers gold . saw queen lying , arrayed robe covered fresh pearls big hazel-nuts crowned diadem set manner jewels . neck covered collars necklaces clothes ornaments unchanged , smitten god become black stone . presently spied open door , seven steps leading , going , found place paved marble hung carpeted gold-embroidered stuffs . upper end stood alcove drawn curtains saw light issuing thence . went alcove found therein couch juniper wood , inlaid pearls diamonds set bosses emeralds , silken coverings bewildering richness curtains , looped pearls . head bed stood two lighted candles midst alcove little stool , lay jewel , size goose 's egg , shone like lamp lighted whole place ; one seen . saw things , wondered said , `` one must lighted candles . '' went came kitchen thence buttery king 's treasuries continued explore palace go place place ; wonderment saw , forgot wandered , lost thought , till night overtook . would gone , lost way could find gate ; returned alcove , lay bed covering quilt , repeated somewhat koran would slept , could , restlessness possessed . middle night , heard low sweet voice reciting koran , whereat rejoiced rising , followed sound , till led chamber door ajar . looked chink door saw oratory , wherein prayer-niche [ fn # 51 ] , candles burning lamps hanging ceiling . midst spread prayer-carpet , sat handsome youth , copy koran open , reading . wondered see alone alive people city entered saluted ; whereupon raised eyes returned salutation . said , `` implore thee , truth thou readest book god , answer questions . '' looked smile said , `` handmaid god , tell first thou camest hither , tell thee befallen people city manner preservation . '' told story , marvelled , questioned people city . quoth , `` patience little , sister ! '' shutting koran , laid bag satin . made sit side , looked behold , like moon full , bright-faced , soft-sided , well-shaped fair look upon , figure sugar , [ fn # 52 ] even says poet like : seer stars one night reading book skies , lo , scroll saw lovely youth arise . saturn dyed hair hue raven 's wing sprinkled upon face musk paradise [ fn # 53 ] : rose cheeks mars ruddy colour drew , archer winged shafts darted eyes . hermes dowered youth mercurial wit , great bear warded baleful glance spies . wonder seized sage sight lovely boy , full moon kissed earth , servant-wise . indeed god high clad garment perfection broidered shining fringes cheeks , even says poet : perfume eyelids slender waist swear , arrows feathers witchery air , sides soft tender glances bright keen , whiteness forehead blackness hair , arched imperious eyebrows , chasing slumber eyes , yeas noes hold 'twixt rejoicing despair , myrtle whiskers roses cheeks , lips ' incarnate rubies teeth 's fine pearls rare , neck beauty , softness breast pair twin pomegranates eyes discover , heavy hips tremble , motion repose , slender waist , slim weight bear , skin 's unsullied satin quickness spright , matchless combination form things fair , hand 's perennial bounty true trusty speech , stars smile upon , favouring debonair , lo , smell musk none fragrance , ambergris 's perfume breathes around everywhere . yea , sun splendour grace compare , seeming shining fragment nail doth pare . stole look , cost thousand sighs , heart taken love , said , `` lord , tell asked thee . '' `` hear obey , '' answered . `` know , handmaid god , city capital father , king thou sawest throne , changed black stone , queen bed , mother ; people city magians , worshipping fire , instead all-powerful king , swearing fire light shade heat revolving sphere . father child , till vouchsafed old age , reared grew flourished . , good star would , us old woman stricken years , heart muslim , believing god prophet , conforming outwardly religion people . father confidence , supposing belief , showed exceeding favour , knew trusty virtuous ; grew fitting age , committed charge , saying , 'take thy best give good education teach things faith . ' took taught tenets islam ordinances ablution prayer made learn koran heart , bidding worship none god high charging keep faith secret father , lest kill . hid , abode thus till , little , old woman died people city redoubled impiety frowardness error ways . one day , heard voice high , proclaiming aloud , noise like resounding thunder , heard far near , saying , ' people city , turn worship fire serve god compassionate king ! ' , fear fell people city crowded father said ; 'what awful voice heard confounded us excess terror ? ' said , 'let voice fright turn faith . ' hearts inclined word ceased worship fire , redoubled frowardness , till anniversary day heard supernatural voice . heard anew , third time end second year . still persisted evil ways , till one day , break dawn , judgment descended wrath heaven , turned black stones , beasts cattle ; none spared , save . day , remained thou seest , occupying prayer fasting reading koran aloud ; indeed grown weary solitude , none bear company . '' said ( indeed heart ) , `` youth , wilt thou go city baghdad foregather men learning theologians grow wisdom understanding knowledge law ? , thy handmaid , albeit head family mistress men slaves servants . ship laden merchandise ; indeed providence drove us city , might come knowledge things , fated meet . '' ceased speak fair persuade , till consented go , passed night feet , beside joy . day , repaired treasuries took thence little weight great value ; went town , met slaves captain seeking . saw , rejoiced told seen related story young man curse fallen people city . wondered : sisters saw prince , envied account enraged plotted mischief hearts . took ship , beside joy booty gotten , though joy prince , waited till wind blew fair us , set sail departed . sat talking , sisters said , `` sister , wilt thou handsome young man ? '' `` purpose make husband , '' answered ; turned prince said , `` lord , propose thee , thee cross : , reach baghdad , give thee handmaid way marriage , thou shalt husband thy wife . '' quoth , `` hear obey ; thou art lady mistress , whatever thou dost , cross thee . '' turned sisters said , `` young man suffices ; gotten aught , . '' `` thou sayest well , '' replied ; hearts purposed evil . sailed fair wind , till left sea peril came safe waters , days , came sight walls bassora , even night overtook us . sisters waited till prince asleep , took us , bed , threw us sea . prince , could swim , drowned god wrote company martyrs . , would drowned ! god decreed saved ; threw way piece wood got astride , waters tossed till cast island . landed walked island rest night , day broke , saw footway , leading mainland . time , sun risen ; dried clothes rays ate fruits island drank waters . set fared till reached mainland found two hours ' distant city . sat rest presently saw great serpent , bigness palm-tree , come fleeing towards , might , whilst tongue weariness hung mouth span 's length swept dust went . pursued dragon , long thin spear , presently overtook seized tail whereat tears streamed eyes wriggled side side . took pity catching stone , threw dragon's head killed spot . serpent spread pair wings flew away sight , leaving wondering . tired drowsiness overcoming , slept awhile . awoke , found damsel sitting feet , rubbing , , two black bitches , ashamed ; sat said , `` sister , art thou ? '' `` quickly thou hast forgotten ! '' answered . `` serpent , thou didst deliver enemy killing , jinniyeh [ fn # 54 ] dragon genie ; saved thy kindness . soon thou hadst done service , flew wind ship transported therein thy house . sank vessel changed thy sisters two black bitches , know passed thee : young man , drowned . '' saying , flew two bitches presently set us roof house , found goods ship , aught missing . said , `` written seal lord solomon ( peace ! ) except thou give bitches three hundred lashes every day , come make thee like unto . '' `` hear obey , '' answered ; since never failed beat thus , commander faithful , pitying ; know fault mine beaten accept excuse . story . ' khalif marvelled story said portress , 'and thou , camest thou weals thy body ? ' ' commander faithful , ' answered : story portress . 'my father died left great wealth , soon death married one richest men baghdad . end year died inherited fourscore thousand dinars , lawful share property ; became passing rich report wealth spread abroad , got half score suits clothes , worth thousand dinars . one day , sitting alone , came old woman sunken cheeks worn eyebrows , bleared eyes broken teeth , blotched face bald head , grizzled hair bent mangy body , running nose sallow complexion , even says poet like : right pernicious hag ! unshriven sins , let mercy find time comes die ! full wile , single thread spider's silk 'd curb thousand mules shy . saluted kissing ground , said , `` orphan daughter whose wedding unveiling [ fn # 55 ] celebrate to-night . strangers city know none inhabitants , verily hearts broken thou earn us recompense reward world come present unveiling . ladies city hear thou art present , also attend , wilt thou bring healing spirit , broken-hearted none look god high . '' wept kissed feet , repeating following verses : thy presence honoureth us , confess thy magnanimity : thou forsake us , none stand us stead thee . moved pity said , `` hear obey ; god willing , , shall unveiled clothes ornaments jewellery . '' old woman rejoiced fell feet kissed , saying , `` god requite thee good gladden thy heart thou hast gladdened mine ! , lady , trouble thyself , ready evening , come fetch thee . '' saying , kissed hand went away , whilst attired made preparations . appointed time , old woman returned , smiling , kissed hand , saying , '' mistress , part ladies city assembled ; told thou hadst promised present , whereat rejoiced awaiting thee looking eagerly thy coming . '' veiled taking serving-maids , followed old woman , till came street swept watered , blew pleasant breeze . stopped handsome portico vaulted marble leading palace rose ground took hold upon clouds . gateway hung black curtain lighted lamp gold curiously wrought ; door written following verses : dwelling , builded delight ; time still joyance day night . right midst springing fountain wells , whose waters banish anguish despite , whose marge rose , narcissus , camomile , anemone myrtle , bedight . old woman knocked gate , opened ; entered carpeted vestibule hung lighted lamps candles adorned pendants precious stones minerals . passed saloon , whose like found world , hung carpeted silken stuffs lighted hanging lamps wax candles rows . upper end stood couch juniper-wood , set pearls jewels canopied curtains satin , looped pearls . hardly taken note , came alcove young lady perfect moon full , forehead brilliant morning , shines forth , even says poet : upon imperial necks walks , loveling bright , bride-chambers kings emperors bedight . blossom cheek red dragon 's blood , face flowered roses red white . slender sleepy-eyed languorous gait , manner loveliness sweetest sight . locks upon brow like troubled night , shines morning delight . came dais said , `` welcome , thousand times welcome dear illustrious sister ! '' recited following verses : house knew visits , would indeed rejoice stoop kiss happy place whereon feet stood ; voice case , though mute , yet speaks , exclaim , `` welcome many welcome generous good ! '' sat said , `` sister , brother , handsomer ; saw thee certain festivals assemblies fell passionately love thee , thou art possessed beauty grace beyond thy share . heard thou wast thine mistress , even also head family , wished make thine acquaintance ; wherefore used device bring thee company ; desires marry thee according law god prophet , shame lawful . '' heard said , bethought fairly entrapped answered , `` hear obey . '' glad clapped hands , whereupon door opened came handsomest young men , elegantly dressed perfect beauty symmetry winning grace , eyebrows like bended bow eyes ravished hearts lawful enchantments , even says poet , describing like : face like unto new moon 's face signs [ fn # 56 ] , like pearls , fortune grace . god bless said : hath indeed blest beauty grace , blest shaped fashioned forth face ! rarest charms unite make fair , witching loveliness distracts human race . beauty hath set words upon brow , `` except youth 's none 's fair place . '' looked , heart inclined loved ; sat talked awhile . presently young lady clapped hands second time , behold , side door opened came cadi four witnesses , saluted sitting , drew contract marriage young man retired . turned said , `` may night blessed ! mistress , condition lay thee . '' quoth , `` lord , ? '' whereupon rose fetching copy koran , said , '' swear thou wilt never look upon another man , incline . '' wished rejoiced exceeding joy embraced whole heart taken love . presently set food us ate drank , till satisfied night closed upon us . took went bed ceased kiss embrace till morning . lived delight happiness month , end time asked leave go bazaar buy certain stuffs wanted , gave leave . veiled taking old woman serving-maid , went bazaar , sat shop young merchant , old woman knew recommended , saying , `` father young man died , boy , left great wealth : great store goods , thou wilt find thou seekest , none bazaar finer stuffs . '' said , `` show lady thy finest stuffs . '' answered , `` hear obey . '' began sound praises ; said , `` concern thy praises ; want buy need return home . '' brought sought , offered price , refused take , saying , `` guest-gift thee occasion thy visit day . '' said old woman , `` take money , give back stuff . '' `` allah ! '' said , `` take nothing thee ! make thee present , return one kiss ; precious shop . '' quoth old woman , `` kiss profit thee ? '' said , `` daughter , thou hearest young man says . harm thee , take thee kiss thou get stuffs nothing ? '' `` dost thou know , '' answered , `` bound oath ? '' said , `` hold thy tongue let kiss thee , thou shalt keep thy money harm shall betide thee . '' ceased persuade till put head noose consented . veiled eyes held edge veil street , passers-by might see ; put mouth cheek veil . , instead kissing , bit hard tore flesh cheek , swooned away . old woman took arms came , found shop shut lamenting saying , `` thank god worse ! '' said , `` come , take courage let us go home , lest thing get wind thou disgraced . thou returnest , thou feign sickness lie cover thyself , bring thee remedy soon heal wound . '' , awhile , arose , full fear anxiety , went little little , till came house , lay gave ill . night , husband came said , `` lady , befallen thee excursion ? '' quoth , `` well : pain head . '' lighted candle drew near looked said , `` wound thy cheek , soft part ? '' said , `` went to-day buy stuffs , thy leave , camel laden firewood jostled end one pieces wood tore veil wounded cheek , thou seest ; indeed ways strait city . '' `` to-morrow , '' rejoined , `` go governor speak , may hang every firewood-seller city . '' `` god thee , '' cried , `` burden thy conscience sin one ! truth riding ass , stumbled threw , cheek fell piece glass , wounded . '' `` , '' said , `` morrow go jaafer barmecide tell case , kill every ass city . '' `` wilt thou ruin folk account , '' said , `` befell decreed god ? '' `` help , '' answered , springing feet , plied questions pressed , till frightened stammered speech , guessed case stood exclaimed , `` thou hast false thine oath ! '' gave great cry , whereupon door opened came seven black slaves , commanded drag bed throw middle room . moreover , made one take shoulders sit upon head another sit knees hold feet giving third naked sword , said , `` strike , saad , cut twain let take half throw tigris fish may eat , reward breaks oath unfaithful love . '' redoubled wrath repeated following verses : share adore , 'll root passion heart , though longing destroy ; say unto soul , `` death better part ; '' love naught men common enjoy . said slave , `` smite , saad ! '' whereupon latter bent said , `` lady , repeat profession faith tell us aught thou wouldst done , thy last hour come . '' `` good slave , '' said , `` grant little respite , may give thee last injunctions . '' raised head considered case fallen high estate abjection ; wherefore tears streamed eyes wept passing sore . looked angry eyes repeated following say unto wronged us , kisses tire , hath chosen another darling desire , lo , spurn thee us , thou cast us ! past us suffices ire . heard , wept looked repeated following verses : doom banishment love unmoved remain ; rob wounded lids rest sleep whilst complain . make mine eyes familiar watching unrest ; yet heart forget , eyes tears refrain . swore would keep , aye , plighted faith ; heart , broke oath ta'en . secure shifts time evil chance , 've mercy love aught pity deign ? must die , prithee , write , 'fore god , upon tomb , `` slave passion lieth , died love vain . '' may one shall pass way , knows pangs love , looking lover 's grave , take pity pain . wept ; heard said saw tears , anger redoubled , repeated following verses : left darling heart , satiety ; sinned sin called aloud punishment . would ta'en another share love , religion heart share consent [ fn # 57 ] . wept implored , saying , `` work words ; haply may spare life , though take . '' complained sufferings repeated following verses : thou indeed wert , thou wouldst take life . alas ! law death arbiter ! thou layst upon back load passion desire , weakness scarce lift gown wear ! soul waste away , small wonder ; oh ! wonder flesh thine estrangement bear . wept , looked reviled reproached , repeating following verses : thou hast forgotten love arms another ; thou shew'st estrangement , though never unfaithful thee . cast thee away , since thou wast first forsake , thy pattern content live without thee . ( like thyself ) arms another thy charms 'll forget ; 't thou hast sundered loves : thou canst reproach . called slave sword , saying `` cut half rid us , profit . '' slave drew near gave lost committed affair god high ; , moment , came old woman threw husband 's feet kissed , saying , `` son , sake fosterage thee service thee , spare young lady , indeed done nothing deserving death . thou art young man , fear lest death laid thy count , said , 'he kills shall killed . ' wretched woman , put away thee thy thought heart . '' ceased weep implore , till relented said , `` pardon , set mark shall stay life . '' made slaves strip clothes hold , taking rod quince-wood beat back sides till lost senses excess pain despaired life . commanded slaves , soon dark , carry back house lived marriage , taking old woman guide . bade cast house went away . recover swoon till morning , applied dressing wounds , medicined kept bed four months , end time body healed restored health ; sides still bore marks blows , thou hast seen . soon could walk , went house happened , found whole street pulled nothing heaps rubbish house stood , could learn come . betook half-sister found two black bitches . saluted told befallen ; said , `` sister , safe vicissitudes fortune ? praised god , hath brought thee thy life ! '' repeated following verse : fortune indeed ever thus : endure patiently , whether thou suffer loss wealth friends depart thee . told story , abode together , , never mentioning name marriage . awhile came live us sister cateress , goes every day buys require day night . led life till yesterday , sister went usual fell porter . presently joined three calenders later three respectable merchants tiberias , admitted company certain conditions , infringed . forgave breach faith , condition give us account ; told us stories went away ; heard nothing till morning , summoned appear thee ; story . ' khalif wondered story , ordered sister calenders recorded archives reign laid royal treasury . said eldest lady , 'knowst thou find afriteh enchanted thy sisters ? ' ' commander faithful , ' answered , 'she gave hair , saying , `` thou wouldst see , burn one two hairs , thee presently , though behind mountain caf . '' ' quoth khalif , 'bring hair . ' fetched threw whole lock fire , whereupon palace shook heard rumbling sound thunder , presently jinniyeh appeared saluted khalif , saying , 'peace upon thee , vicar god ! ' 'and thee peace , ' answered , 'and mercy god blessing ! ' quoth , 'know lady service enough requite , saved death slew enemy . seen sisters dealt felt bound avenge . first , minded kill , feared would grievous , turned bitches ; , commander faithful , thou wouldst release , , respect thee , true believers . ' 'release , ' said khalif ; 'and proceed look affair beaten lady , account prove true , avenge wronged . ' ' commander faithful , ' replied , ' release forthwith bring thee knowledge maltreated lady took property ; nearest men thee . ' saying , took cup water muttered spoke words might understood . threw water faces bitches , saying , 'return former human shape ; ' whereupon restored original form , afriteh said khalif , ' commander faithful , beat lady thy son el amin , brother el mamoun [ fn # 58 ] , heard beauty grace laid trap married ; indeed blame beating , laid condition took solemn oath would certain thing ; false vow ; minded kill , restrained fear god high contented beating , thou hast seen , sending back place . ' khalif heard , wondered greatly said , 'glory god high , supreme , hath vouchsafed delivery two damsels enchantment torment hath granted know secret lady's history ! allah , thing shall chronicled ! ' summoned son el amin questioned story portress , told truth ; whereupon khalif sent cadis witnesses married eldest lady two sisters-german three calenders , made chamberlains , appointing stipends needed lodging palace baghdad . moreover , returned beaten girl husband , son el amin , renewing marriage contract , gave great wealth bade rebuild house handsomely . , took wife cateress lay night ; morrow assigned separate lodging seraglio , fixed allowance serving-maids wait ; people marvelled equity magnificence generosity . shehrzad made end story , dunyazad said , '' allah , indeed pleasant delightful story , never heard like ! , sister , tell us another story , beguile rest waking hours night . '' `` heart , '' answered shehrzad , `` king give leave . '' said , `` tell thy story , quickly . '' said , `` say , king age lord time day , three apples . khalif haroun er reshid summoned vizier jaafer one night said , ' mind go city question common people conduct officers charged government ; complain , depose , commend , advance . ' quoth jaafer , ' hear obey . ' khalif jaafer mesrour went town walked streets markets till , passing certain alley , came upon old man walking along leisurely pace , fishing-net basket head staff hand , heard repeat following verses : tell shine , wisdom wit , midst rest kind , moon night . `` truce idle discourses ! '' cry , `` 's knowledge , indeed , unattended might ? '' offered , knowledge wisdom , inkhorn papers , pawn mite , buy one day 's victual , pledge 'd reject cast , like unread petition , sight . sorry , indeed , case poor , life , load chagrin despite ! summer , 's pinched living cowers o'er fire-pot winter , warmth light . curs street dog heels , goes , scurviest rascal may rail wight . lift voice complain case , finds soul pity plight . since life lot poor , better lay graveyard forthright ! khalif heard , said jaafer , 'see yonder poor man note verses , show necessity . ' went said , ' old man , thy trade ? ' ' lord , ' replied , ' fisherman , family maintain ; since mid-day , god vouchsafed aught wherewith feed , indeed abhor wish death . ' quoth khalif , 'wilt thou go back tigris cast thy net yet account , buy thee whatever comes hundred dinars ? ' 'on head ! ' answered fisherman joyfully . ' go back . ' returned river-bank cast net waited awhile , drew found chest , locked heavy . khalif lifted found weighty ; gave fisherman hundred dinars , went way ; whilst mesrour carried chest palace , set khalif lighted candles . jaafer mesrour broke open chest found basket palm-leaves , sewn together red worsted . cut open found within bundle wrapped piece carpet . carpet woman 's veil young lady , ingot silver , slain cut pieces . khalif saw , sore enraged afflicted ; tears ran cheeks turned jaafer said , `` dog vizier , shall folk murdered capital city thrown river death laid account day judgment ? must avenge woman murderer put death without mercy ! surely descended sons abbas , thou bring slew , may justice , hang thee forty thy kinsmen gate palace ! ' quoth jaafer , 'grant three days ' respite . ' khalif said , ' grant thee . ' jaafer went returned house , full sorrow saying , 'how shall find killed damsel , may bring khalif ? bring right man , laid charge god . indeed , know . ' kept house three days , fourth day , khalif sent one chamberlains said , 'where murderer damsel ? ' ' commander faithful , ' replied vizier , 'am inspector murdered folk , know killed ? ' khalif enraged answer commanded hang palace-gate proclamation made streets baghdad , 'whoso hath mind witness hanging jaafer barmecide , vizier khalif , forty kin , gate khalif 's palace , let come see ! ' people came quarters witness execution jaafer kinsmen , knowing reason . set gallows made jaafer others stand underneath readiness ; whilst awaited khalif 's signal execution people wept jaafer kinsmen , behold , handsome well-dressed young man , shining face bright black eyes , flower-white forehead , downy whiskers rosy cheeks mole like grain ambergris , pressed crowd , till stood jaafer said , ' come deliver thee strait , chief amirs refuge poor ! killed woman ye found chest ; hang justice ! ' jaafer heard , rejoiced deliverance , grieved young man ; whilst yet talking , behold , man far advanced years made way saluted said , ' vizier noble lord , credit young man says . none killed damsel ; thou avenge , accuse thee god high . ' said youth , ' vizier , doting old man , knows says : killed , thou avenge . ' ' son , ' said old man , 'thou art young desirest things world , old weary world . ransom thee vizier kinsmen life . none killed damsel ; god thee , make haste hang , living ! ' vizier marvelled taking youth old man , carried khalif said , ' commander faithful , bring thee murderer damsel . ' 'where ? ' asked khalif , jaafer answered , 'this youth says killed , old man gives lie affirms killed : behold , thy hands . ' khalif looked said , 'which killed damsel ? ' youth replied , 'it . ' old man , 'indeed , none killed . ' khalif said jaafer , 'take hang . ' vizier replied , 'if one murderer , hang unjust . ' 'by vaulted heavens spread earth like carpet , ' cried youth , 'it killed ! ' set forth circumstance death found body , khalif certified murderer , whereat wondered said , 'why didst thou slay damsel wrongfully made thee come accuse thyself thus confess thy crime without beaten ? ' 'know , commander faithful , ' answered young man , 'that damsel wife daughter old man , father 's brother , virgin married . god blessed three male children , loved served , also loved exceeding love saw evil . lived happily together till beginning month , fell grievously ill . fetched doctors recovered slowly ; would take bath ; said , `` something long , go bath . '' `` ? '' asked , replied , `` longing apple , may smell bite piece . '' went city sought apples , could find none , though , dinar apiece , would bought . vexed went home said wife , `` allah , cousin , find none . '' distressed , yet weak , weakness increased greatly night , passed night full anxiety . soon day , went made round gardens , could find apples anywhere . last met old gardener , enquired , said , `` son , fruit rare us found garden commander faithful bassora , gardener keeps khalif 's table . ' returned home , troubled ill-success , love concern moved undertake journey bassora . set travelled thither bought three apples gardener three dinars , returned baghdad , absent fifteen days nights , going coming . went wife gave apples ; took pleasure let lie side ; weakness fever increased leave ten days , end time began mend . left house went shop , sat buying selling . mid-day great ugly black slave came bazaar , hand one three apples , playing ; called said , `` prithee , good slave , tell whence thou hadst apple , may get fellow . '' laughed answered , '' mistress ; absent return found lying ill , three apples side : told cuckold husband made journey bassora , bought three dinars . ate drank took one . '' heard , world grew black eyes , rose shut shop went home , beside excess rage . looked apples finding two , said wife , '' third apple ? '' quoth , `` know come . '' convinced truth slave 's story , took knife coming behind , without word said , got breast cut throat ; hewed pieces wrapping veil piece carpet , sewed whole hurriedly basket . put basket chest locking , set mule threw tigris hands . , god thee , commander faithful , make haste hang , fear lest sue vengeance day resurrection ! thrown river , unknown , returned home found eldest boy weeping , though knew done mother ; said `` dost thou weep , son ? '' replied , `` took one mother 's apples went street play brothers , lo , tall black slave snatched hand , saying , 'whence hadst thou ? ' quoth , 'my father journeyed bassora brought mother , ill , two apples paid three dinars . give back get trouble . ' paid heed words demanded apple second third time ; beat went away . afraid mother would beat account apple ; fear , went without city brothers abode night closed upon us , indeed fear : allah , father , say nothing , add illness . '' heard child said , knew slave forged lie wife certified killed wrongfully . wept sore , presently , old man , father , came told passed ; sat side wept ceased weeping half night . five days ago time , never ceased bewail mourn , sorrowing sore unjustly put death . came lying story slave , manner killing ; conjure thee , honour thy forefathers , make haste kill justice , living . ' khalif wondered story said , 'by allah , young man excusable , hang none accursed slave ! ' fumed jaafer said , 'bring accursed slave , cause calamity , thou bring three days , thou shalt suffer stead . ' jaafer went , weeping saying , 'verily , beset deaths ; pitcher come aye unbroken . nothing matter ; saved first time may save . allah , leave house three days remain , god truth shall . ' kept house three days , fourth day , summoned cadis witnesses made last dispositions bade farewell children , weeping . presently came messenger khalif said , 'the commander faithful beyond measure wroth sends seek thee swears day shall pass without thy hanged . ' jaafer heard , wept children slaves house wept . brought little daughter , might bid farewell . loved children ; pressed breast kissed wept separation ; lo , felt something round bosom said , 'what 's thy bosom ? ' ' father , ' answered , 'it apple name lord khalif written . slave rihan brought four days ago would let , till gave two dinars . ' jaafer heard , put hand bosom took apple knew rejoiced , saying , ' swift dispeller trouble [ fn # 59 ] ! ' sent slave said , 'harkye rihan , whence hadst thou apple ? ' 'by allah , lord , ' replied , 'though lying might get , yet safer tell truth [ fn # 60 ] ! steal thy palace palace highness garden commander faithful . fact days ago , passing along certain alley city , saw children playing apple hand one . snatched , wept said , `` youth , apple mother 's ill. longed apples , father journeyed bassora bought three three dinars , took one play . '' paid heed said beat went apple sold little mistress two dinars . ' jaafer heard , wondered death damsel misery caused slave grieved relation slave , whilst rejoicing delivery : repeated following verses : servant misfortune befall thee , spare save thine life cost . servants plenty thou'lt find replace , life life never , lost . carried slave khalif , related whole story ; khalif wondered greatly laughed till fell backward ordered story recorded published among folk . said jaafer , ' commander faithful , wonder story , marvellous noureddin ali cairo son bedreddin hassan . ' 'what ? ' asked khalif ; 'and marvellous story ? ' ' commander faithful , ' answered jaafer , ' tell thee except thou pardon slave . ' quoth khalif , 'if indeed marvellous three apples , grant thee thy slave 's life ; , kill . ' 'know , , commander faithful , ' said jaafer , 'that noureddin ali cairo son bedreddin hassan . land egypt pious king loved poor companied learned , vizier , wise experienced man , well versed affairs art government . vizier , old man , two sons , two moons , never seen like beauty grace , elder called shemseddin mohammed younger noureddin ali ; younger excelled brother comeliness fair favour , folk heard distant lands journeyed egypt get sight . awhile vizier died , great grief sultan , sent two sons invested robes honour , saying , `` let hearts troubled , shall stand father's stead joint viziers egypt . '' glad kissed earth mourned father whole month , end time entered upon vizierate , government passed hands , father , ruling week time . whenever sultan went journey , took turns accompany ; two brothers lived one house , perfect accord . chanced , one night , sultan purposed setting journey morrow elder , whose turn attend , sitting talking brother said , `` brother , wish marry go wives night . '' `` brother , '' replied noureddin , `` thou wilt ; conform thee . '' agreed upon shemseddin said , `` god marry night , wives brought bed day , thy wife bear boy mine girl , marry children one another , cousins . '' `` brother , '' asked noureddin , `` dowry wilt thou require son thy daughter ! '' quoth , `` three thousand dinars three gardens three farms , would fitting bring smaller dowry . '' noureddin heard , said , `` dowry thou wouldst impose son ? knowest thou brothers god 's grace viziers equal rank ? behoves thee offer thy daughter son , without dowry : thou must dower , something nominal value , mere show ; thou knowest male worthy female , son male , memory preserved , thy daughter ; see thou wouldst according saying , 'if thou wouldst drive away purchaser , ask high price , ' one , , asked friend favour , replied , 'in name god ; comply thy request , till tomorrow . ' whereupon answered verse : 'when one , favour 's asked , postpones till next day , 't , man knows world , said nay . ' '' quoth shemseddin , `` verily , thou errest thou wouldst make thy son worthy daughter , plain thou lackest judgment manners . thou talkest thy share vizierate , admitted thee share , pity thee , wishing mortify thee , thou mightest help . since thou talkest thus , allah , marry daughter thy son , though thou pay weight gold ! '' noureddin heard , angry said , `` , never marry son thy daughter . '' `` would accept husband , '' answered , `` bound attend sultan journey , would make example thee ; return , let thee see dignity demands . '' noureddin heard speech brother , beside rage , held peace stifled vexation ; passed night place , full wrath . soon day , sultan went ghizeh made pyramids , accompanied vizier shemseddin , whilst noureddin arose , sore enraged , prayed morning-prayer . went treasury , taking small pair saddle-bags , filled gold . called mind brother 's words contempt treated repeated following verses : travel , yon shall find new friends place leave , labour , toil indeed sweets life reside . gain honour comes idly stays home ; leave thy native land behind journey far wide . oft seen stagnant pool corrupt standing still ; water run , 't sweet , else grows quickly putrefied . full moon always high never waned set , men would strain watchful eyes every tide . except arrow leave bow , 'twill never hit mark , lion chance prey , copse bide . aloes native land kind firewood , precious metals dust whilst mine hide . one sent abroad grows precious straight gold ; 's brought light finds value magnified . bade one people saddle mule padded saddle . dapple mule , high-backed , like dome builded upon columns ; saddle cloth gold stirrups indian steel , housings ispahan velvet , like bride wedding night . moreover , bade lay back carpet silk strap saddle-bags spread prayer-rug whole . man bade noureddin said servants , `` mind ride a-pleasuring towards kelyoubiyeh , shall lie three nights abroad ; let none follow , heart heavy . '' mounted mule haste set cairo , taking little victual , made open country . mid-day , reached town belbeys , alighted rested mule . took food ate fared direction desert , bought victual fodder mule town . towards nightfall , came town called saadiyeh , alighted took food ate , spread carpet ground laying saddle bags head , slept open air , still overcome anger . soon day , mounted rode onward , till reached city jerusalem thence aleppo , alighted one khans abode three days , rest mule . , still intent upon travel , mounted setting , knew whither , journeyed without ceasing , till reached city bassora , alighted certain khan spread prayer-carpet , taken saddle-bags mule 's back given porter might walk . chance would , vizier bassora , old man , sitting window palace opposite khan saw porter walking mule . remarked costly trappings took mule parade , ridden kings viziers . set thinking became perplexed said one servants , `` bring yonder porter . '' servant went returned porter , kissed ground vizier ; latter said , `` owner mule , manner man ? '' `` lord , '' replied porter , `` comely young man sons merchants , grave dignified aspect . '' vizier heard , rose mounting horse , rode khan went noureddin , , seeing making towards , rose went meet saluted . vizier bade welcome bassora dismounting , embraced made sit side said , '' son , whence comest thou dost thou seek ? '' `` lord . '' answered noureddin , `` come city cairo ; '' told story beginning end , saying , `` resolved return home , till seen towns countries world . '' vizier heard , said , `` son , follow promptings thy soul , lest bring thee peril ; indeed lands waste fear issues fortune thee . '' let load saddle-bags carpets mule carried noureddin house , lodged pleasant place made much , conceived great affection . awhile , said , `` son , old man male child , god given daughter thy match beauty , refused many suitors hand . love thee got hold upon heart ; wilt thou accept daughter thine handmaid husband ? thou consent , carry thee sultan bassora tell thou art brother 's son bring thee appointed vizier stead , may keep house , , allah , son , old man weary . '' noureddin heard vizier's proposal , bowed head awhile , raised answered , '' hear obey . '' vizier rejoiced bade servants decorate great hall , wont celebrate marriages nobles . assembled friends notables kingdom merchants bassora said , `` brother vizier cairo , god vouchsafed two sons , whilst , know , given daughter . brother proposed marry daughter one sons , consented ; daughter came marriageable age , sent one sons , young man present , purpose marry , better stranger , shall go house night . , please , shall abide , please , shall return wife father . '' guests replied , `` well seen thee . '' looked noureddin pleased . vizier sent cadis witnesses , drew marriage contract , servants perfumed guests incense sprinkled rose-water , drank sherbet sugar went away . vizier bade servants take noureddin bath sent suit best clothes , besides cups napkins perfume-burners else required . went bath , came put suit , like moon night full . mounted mule returning vizier 's palace , went latter kissed hands . vizier welcomed said , `` arise , go thy wife night , tomorrow carry thee sultan ; pray god bless thee manner good ! '' noureddin left went wife , vizier 's daughter . return brother shemseddin . came back cairo , absent awhile sultan , missed brother enquired servants , said , `` day thy departure sultan , thy brother mounted mule , caparisoned state , saying , ' going towards el kelyoubiyeh shall absent day two , heavy heart ; let none follow . ' rode away , time heard nothing . '' shemseddin concerned brother 's absence became exceedingly uneasy , found return , said , `` spoke harshly night , taken heart gone away ; must send . '' went king acquainted happened , wrote letters despatched couriers deputies every province ; awhile returned without able come news noureddin , time reached bassora . shemseddin despaired finding brother said , `` indeed , went beyond bounds said , reference marriage children . would ! comes lack sense judgment . '' soon sought marriage daughter merchant cairo took wife went ( happened god high , might carry decreed creatures ) night noureddin went vizier 's daughter bassora . moreover , two brothers said ; wives conceived brought bed day , wife shemseddin daughter , never seen cairo fairer , wife noureddin son , handsomer never seen time . named boy bedreddin hassan , grandfather , vizier bassora rejoiced gave feasts public entertainments , birth king 's son . took noureddin went sultan . noureddin came presence king , kissed ground repeated following verses , facile speech , firm soul abounding good parts natural gifts : may delights life attend thee , lord , mayst thou live long night morning ! lo ! meets tongues recall thy magnanimity , age doth leap joy time claps hands glee . sultan rose receive thanking noureddin compliment , asked vizier . vizier replied , '' brother 's son . '' sultan said , `` comes never heard ? '' `` lord sultan , '' answered vizier , know brother vizier egypt died , leaving two sons , whereof elder became vizier father 's stead younger , thou seest , came . sworn would give daughter marriage none ; came , married . young old ; hearing grows dull judgment fails ; wherefore pray lord sultan make vizier room , brother 's son husband daughter , apt vizierate , man sense judgment . '' sultan looked noureddin pleased , granted vizier 's request appointed vizierate , presenting splendid dress honour one choicest mules allotting stipends allowances . noureddin kissed sultan 's hands went home , father-in-law , rejoicing greatly saying , `` good fortune new-born hassan . '' next day presented king repeated following verses : new favours attend thee day thy life , fortune counter craft thy foes ! may thy days god 's favour white end , black days misfortune woes ! sultan commanded sit vizier 's place ; sat applied business office , examining folks ' affairs giving judgment suits , usage viziers , whilst sultan watched wondered wit good sense judgment , wherefore loved took favour . divan broke , noureddin returned house related passed father-in-law , rejoiced . thence-forward noureddin ceased apply duties vizierate , left sultan day night latter increased stipends allowances till amassed great wealth became owner ships , made trading voyages hand , well slaves servants , black white , laid many estates made irrigation-works planted gardens . son hassan four years old , father-in-law , old vizier , died , buried great pomp . occupied education son came age seven , brought doctor law , teach house , charged give good education teach good manners . tutor taught boy read manner useful knowledge , spent years committing koran memory ; grew stature beauty symmetry , even says poet : moon heaven grace shines full fair see , sun morning glows cheeks ' anemones . 's compend beauties , meseems , indeed , world beauty borrows lives lands seas . professor brought father 's palace , years youth never left house , till one day father clad richest clothes , mounting one best mules , carried sultan , struck beauty loved . people city , passed streets way palace , dazzled loveliness sat road , awaiting return , might gaze fill beauty grace symmetry . sultan made much boy bade father bring , whenever affairs called palace . noureddin replied , `` hear obey , '' ceased carry sultan 's court , till reached age fifteen , father sickened calling son , said , `` know , son , world temporary abode , whilst next eternal one . die , wish give thee certain last injunctions , pay heed words set thy mind understand . '' gave certain advice proper way dealing folk conduct affairs ; called mind brother native land wept separation loved . wiped away tears turning son , said , `` proceed parting exhortations , thou must know thou hast uncle vizier cairo , left went away without consent . '' took sheet paper wrote therein happened day dispute , together dates marriage going vizier 's daughter birth son ; folded sealed paper gave son , saying , `` keep paper carefully , written thy rank lineage origin , mishap befall thee , go cairo ask thine uncle give tell died foreign land , full longing . '' bedreddin took paper wrapping piece waxed cloth , sewed lining skull-cap wound muslin turban , weeping thought losing father , whilst boy . said noureddin , `` five behests lay thee : first thou familiar one , neither frequent foregather over-much ; shalt thou safe mischief , retirement safety , heard said poet : man world , whose love worth thy trust , friend , fate play thee false , true constant . wherefore 'd thee live apart lean help none . give thee good advice ; let profit thee . secondly , son , oppress one , lest fortune oppress thee ; fortune world one day thee another thee , goods loan repaid . heard poet say : slow move hasten snatch thy heart 's desire ; merciful , thou mercy reckonest ; hand hand god , oppressor shall worse oppress . thirdly , preserve silence let thy faults distract thee men ; said silence safety ; thereon heard following verses : silence fair safety lies taciturnity . , thou speak'st , counsel thee , give thy tongue rein . since , one time thou repent held thy tongue , thou shalt spoke repent yet . fourthly , son , beware drinking wine , wine root evils thief wit . guard thyself , poet says : wine drinkers wine put away , become mis-say . wine indeed diverts road right , kinds evil opens way . lastly , son , keep thy wealth , may keep thee , watch , may watch thee . squander thy substance , thou wilt come need meanest folk . guard well thy money , sovereign salve wounds life , even says poet : wealth fail , friend bear thee company , whilst thy substance still abounds , men friends thee . many foe money 's sake hath companied ! wealth failed beneath hand , dearest friend flee . '' noureddin ceased exhort son till spirit departed house became abode mourning . king amirs grieved buried ; bedreddin ceased bewail father two whole months , time never left house , attend divan present sultan . last latter became wroth made one chamberlains vizier stead bade seize noureddin 's houses goods possessions seal . new vizier went forth take bedreddin hassan bring sultan , might deal thought fit . among troops one servant deceased vizier , heard order spurred steed rode full speed bedreddin 's house , found sitting gate , downcast head , broken-hearted . dismounted kissing hand , said , `` lord son lord , hasten , ere destruction light thee ! '' bedreddin heard , trembled said , `` matter ? '' `` sultan wroth thee , '' answered , `` given orders thine arrest , calamity follows hard upon , flee thy life . '' quoth bedreddin , `` time go take somewhat stand stead strangerhood ? '' answered , `` lord , rise save thyself whilst yet time , leave thy house . '' bedreddin covered face skirt went walked till came without city . way , heard people saying sultan sent new vizier late vizier 's house , seize possessions take son bedreddin hassan bring , might put death , grieved reason beauty grace . heard , fled forth hazard , knowing whither , chance led cemetery father buried . passed among tombs , till came father 's sepulchre entering , sat let fall head skirt cassock , made brocade , following lines embroidered gold hem : thou whose face rainbow might vie , art bright stars sky , may thy fortune ne'er fail fair thy glory ever high ! sat father 's tomb , came jew , money-changer , pair saddle-bags full gold , accosted , saying , `` whither away , lord ? near end day thou art lightly clad bearest marks chagrin thy countenance . '' `` asleep , '' answered bedreddin , `` father appeared reproached visited tomb , awoke , trembling , came hither , fearing lest day pass , without paying visit , would grievous . '' `` lord , '' said jew , `` thy father many ships sea , whereof due ; wish buy thee cargo first comes port thousand dinars . '' `` well , '' answered bedreddin ; whereupon jew took purse gold counted thousand dinars , gave bedreddin , saying , `` write acknowledgment seal . '' bedreddin took pen paper wrote following double : '' writer , bedreddin hassan , son vizier noureddin bassora , sold isaac jew cargo first father 's ships comes port , price thousand dinars , received advance . '' gave one copy jew , took went away , put purse , thrust waistcloth . bethought former estate honour consideration wept repeated following verses : home longer home , ye gone away , neighbours neighbours , parting-day , comrade , loved whilere , comrade , even sun moon ' longer bright . ye went away world saddened loss , hills plains grew dark sorrow dismay . raven ill-luck , croaked parting hour , may lose plumes find nest bead lay ! patience fails desire , body wasteth sore ; many veil hands death parting rend tway ! wonder , happy nights come ever back , one house hold us two , olden way ! wept sore laying head father 's tomb , remained plunged melancholy thought till drowsiness overcame fell asleep . slept till moon rose , head rolled tomb lay back , face gleaming moon . cemetery haunted true-believing jinn , presently jinniyeh came seeing bedreddin lying asleep , marvelled beauty grace said , `` glory god ! one children paradise . '' rose air fly , wont , met afrit flying , saluted , said , `` whence comest thou ? '' `` cairo , '' replied . quoth , `` wilt thou come look beauty youth sleeps burial-ground yonder ? '' said , `` well . '' flew tomb showed bedreddin , saying , `` sawest thou ever like young man ? '' afrit looked exclaimed , `` blessed god none like ! , sister , shall tell thee seen day ? '' `` ? '' asked ; answered , '' seen young lady land egypt , counterpart youth . daughter vizier shemseddin cairo possessed beauty grace symmetry perfection . reached age fifteen , sultan egypt heard sending vizier father , said , ' vizier , come knowledge thou hast daughter wish demand thee marriage . ' ' lord sultan , ' replied vizier , ' prithee accept excuse take compassion grief , thou knowest brother noureddin , partner vizierate , left us many years ago went know whither . reason departure one night sitting talking marriage children , came words subject angry went away anger . day mother bore , fifteen years ago , swore would marry daughter none brother's son . , awhile ago , heard lately dead bassora , vizier , married former vizier's daughter son ; marry daughter , honour brother 's memory . moreover , recorded date marriage conception birth daughter drew horoscope , destined cousin girls plenty lord sultan . ' sultan heard vizier 's answer , exceeding wroth said , 'when like demands marriage daughter like thee , confers favour , thou puttest idle excuses ! head liveth , marry meanest serving men , spite thee ! ' sultan hunchbacked groom , hump behind , sent married vizier 's daughter , whether would , bade carry procession bring bride night . come cairo , left hunchback door bath , surrounded king 's servants holding lighted flambeaux making mock . vizier 's daughter , sits among nurses tire-women , weeping , forbidden father access . never , sister , saw one hideous hunchback , whilst young lady likest folk youth , though even handsomer . '' `` thou liest , '' replied jinniyeh ; `` youth handsomer one day . '' `` allah , sister , '' replied afrit , `` girl speak handsomer , none worthy , resemble brother sister brothers ' children . alas , pity hunchback ! '' said , `` brother , let us take carry cairo , may compare damsel see whether handsomer . '' `` hear obey , '' answered afrit ; `` right well advised , carry . '' took bedreddin flew air , accompanied afriteh , till alighted city cairo set stone bench . aroused , found longer father 's tomb bassora , strange city , would cried , afrit gave cuff imposed silence . brought splendid dress made put , giving lighted flambeau , said , `` know brought thee hither , meaning thee good turn love god ; take torch mingle people door bath accompany house wedding festival . advance enter hall fear none , sit right hand humpbacked bridegroom ; often tire-women singers stop thee , put thy hand thy pocket thou wilt find full gold . take handsful give come thee spare , often thou puttest thy hand thy pocket , thou wilt find without fail full gold . fear nothing , put thy trust created thee , shine strength god , decrees may take effect upon creatures . '' quoth bedreddin , `` wonder meaning ! '' taking torch , went bath , found hunchback already horseback . mixed people moved bridal-procession ; often singing-women stopped collect largesse people , put hand pocket finding full gold , took handful threw singers' tambourine , till full dinars . singing women amazed munificence people wondered beauty grace richness dress . ceased thus , till reached vizier 's palace , chamberlains drove back people forbade enter ; singing women said , `` allah , enter , unless young man enter us , overwhelmed us bounties ; shall bride displayed , except present . '' chamberlains let pass , entered bridal saloon singers , made sit , defiance humpbacked bridegroom . wives viziers amirs chamberlains ranged , veiled eyes holding great lighted flambeau , two ranks , extending right left bride 's throne [ fn # 61 ] upper end dais , front door issue . ladies saw bedreddin noted beauty grace face shone like new moon , inclined , singers said women present , `` must know handsome youth handselled us nought red gold , fail ye wait comply says . '' women crowded round bedreddin , torches , gazed beauty arid envied grace ; would gladly lain bosom hour year . intoxication , let fall veils faces said , `` happy belongs belongs ! '' cursed humpbacked groom cause marriage lovely lady ; often invoked blessings bedreddin , followed imprecations hunchback , saying , `` indeed , youth alone deserves bride . alas , pity wretched hunchback , god 's curse sultan marry ! '' singers beat tambourines raised cries joy , announcing coming bride ; vizier 's daughter entered , surrounded tire-women , perfumed essences incensed decked hair dressed costly robes ornaments worn ancient kings persia . wore robe embroidered red gold figures birds beasts eyes beaks precious stones feet claws red rubies green beryl , neck clasped necklace yemen work , worth many thousands dinars , whose beazels manner jewels , never caesar king yemen like . seemed full moon , shines fourteenth night , one houris paradise , glory made splendidly fair ! women encompassed stars , midst moon breaking clouds . came forward , swaying gracefully fro , hunchback rose kiss , turned seeing bedreddin hassan seated , company gazing , went stood . folk saw thus attracted towards bedreddin , laughed shouted singers raised voices , whereupon put hand pocket cast gold handsful tambourines singing-women , rejoiced said , `` would bride thine ! '' smiled , people came round , flambeaux hands , whilst hunchback left sitting alone , looking like ape ; often lighted candle , went abode darkness , speechless confounded grumbling . bedreddin saw bridegroom sitting moping alone lights people collected round , confounded marvelled ; looked cousin , vizier's daughter , rejoiced glad , indeed face radiant light brilliancy . tire-women took veil displayed bride first dress red satin , moved fro languorous grace , till heads men women turned loveliness , even says excellent poet : like sun end cane hill sand , shines dress hue pomegranate-flower . gives drink cheeks honeyed lips , quenches flaming fires heart devour . changed dress displayed robe blue ; reappeared like moon bursts clouds , coal-black hair smiling teeth , delicate cheeks swelling bosom , even says sublime poet : comes robe colour ultramarine , blue stainless sky unflecked white . view yearning eyes , seems moon summer set winter 's night . clad third dress letting long black ringlets , veiled face eyes super-abundance hair , vied murkiest night length blackness ; smote hearts enchanted arrows glances . says poet : hair hides rosy cheeks ev'n speaking eyes , comes ; locks compare unto sable cloud say , `` thou curtainest morning night . '' , `` ; moon dark shroud . '' displayed fourth dress , shone forth like rising sun , swaying fro amorous languor turning side side gazelle-like grace . pierced hearts arrows eyelashes ; even says poet : sun beauty appears look , glorious arch amorous grace , coyness beautified ; sun morning sees visage smile , conquered , hasteneth face behind clouds hide . displayed fifth dress , ringlets let . downy hair crept along cheeks , swayed fro , like willow-wand gazelle bending drink , graceful motions neck hips . says poet , describing : like full moon doth appear , calm night fair ; slender shape charming seductive air . hath eye , whose glances pierce hearts mankind , cornelian cheeks ruddiness compare . sable torrent locks falls unto hips ; beware serpents curls , counsel thee , beware ! indeed , glance , sides soft , none less , alas ! heart harder rock ; mercy . starry arrows looks darts veil ; hit never miss mark , though afar fare . clasp hands waist , press heart , swelling apples breast compel forbear . alas , beauty ! outdoes loveliness ; shape transcends willow-wand makes branch despair . unveiled sixth dress , green . reached utmost bounds loveliness , outvying slender straightness tawny spear-shaft , suppleness flexile grace bending branch , whilst splendours face outshone radiance full moon . indeed , transcended fair quarters world hearts broken loveliness ; even says poet : damsel made love decked subtle grace ; 'd say sun borrowed face . came robes green , likeness leaf pomegranate flower cloth bud encase . `` call'st thou thy dress ? '' said , made answer word full malicious grace . `` breaker hearts , '' quoth , `` call , therewith i've broken many heart among human race . '' dressed seventh dress , colour saffron orange , even says poet : scented sandal musk ambergris , lo ! comes . blended hues dress 'twixt orange saffron show . slender shapely ; vivacity bids arise , weight hips says , `` sit , softly slowly go . '' solicit kiss sue heart 's desire , `` gracious , '' beauty says , coquetry answers , `` . '' unveiled bride , seven dresses , bedreddin hassan , leaving hunchback sitting ; opened eyes , said , `` god , grant youth may husband deliver humpbacked groom . '' dismissed company present retired , except bedreddin hassan hunchback , whilst tire-women carried bride undress prepare bridegroom . thereupon hunchback came bedreddin hassan said , `` lord , thou hast cheered us thy company tonight overwhelmed us thy favours . wilt thou rise depart ? '' `` name god , '' replied bedreddin , rising , went door , afrit met said , `` stay thou art , hunchback goes draught-house , enter thou bride chamber hesitate , sit alcove , bride comes , say , `` tis thy husband , king played trick thee , conjure evil eye us ; thou sawest one grooms . ' go uncover face fear nothing , jealousy hath taken us affair none worthy enjoy youth thyself . ' yet speaking , groom came entering closet , sat stool . hardly done , afrit appeared shape mouse , issuing water-trough , [ fn # 62 ] cried `` queek ! '' quoth hunchback , '' ails thee ? '' mouse increased till became cat said , `` miaou ! miaou ! '' grew still became dog cried , `` bow ! wow ! '' hunchback saw , terrified exclaimed , `` begone , unlucky one ! '' dog increased became ass-colt , brayed cried face , `` heehaw ! heehaw ! '' whereupon hunchback quaked cried , `` come aid , people house ! '' ass increased swelled , till became buffalo barred way said human voice , `` thee , hunchback , thou stinkard ! '' groom seized colic sat jakes clothes teeth chattering . quoth afrit , `` world small thou canst find none marry mistress ? '' silent , afrit said , `` answer , make thee dweller dust . '' `` allah , '' replied hunchback , `` blame , forced marry , knew buffalo gallant ; repent god thee . wilt thou ? '' quoth afrit , `` swear thee , thou leave place speak sunrise , wring thy neck ! sun rises , go thy way never return house . '' saying , seized hunchback set upside wall , head slit feet air , said , `` leave thee watch thee till sunrise ; thou stir , seize thee feet dash thy brains wall . '' meanwhile bedreddin hassan entered bride chamber sat alcove . presently , came bride , attended old woman , stopped door chamber said , `` father symmetry , [ fn # 63 ] arise take god sends thee . '' old woman went away , bride , whose name lady beauty , entered , heart-broken saying , `` allah , never yield , though kill ! '' came alcove , saw bedreddin sitting said , `` friend , thou hour ! allah , wishing thou wast husband thou groom partners ! '' `` groom access thee , '' asked bedreddin , '' share thee ? '' quoth `` husband , thou ? '' `` lady beauty , '' replied bedreddin , `` device conjure evil eye us . thy father hired hunchback ten diners end , taken wage gone away . didst thou see singers tire-women laughing thy people displayed thee ? '' lady beauty heard , smiled rejoiced laughed softly . said , `` thou hast quenched fire heart , , allah , take press thy bosom . '' without clothes ; threw open veil wrapped showed hidden charms . sight , desire stirred bedreddin , rose put clothes . purse thousand dinars received jew wrapped trousers laid mattress ; took turban hung settle , remaining skull-cap shirt fine silk , laced gold . arose lady beauty drew , like . took embrace pointing engine batters fortalice virginity , stormed citadel found unpierced pearl filly none ridden . took maidenhead enjoyed dower youth ; stint return assault till furnished fifteen courses , conceived . laid hand head like , embraced fell asleep 's arms , whilst tongue case spoke words poet : cleave fast thou lov'st let envious rail amain , calumny envy ne'er favour love fain . lo ! compassionate hath made fairer thing see one couch embrace enfoldeth lovers twain , 's bosom clasped , clad delight , whilst hand hand arm arm necks enchain . lo ! two hearts straitly knit passion desire , cold iron smite folk chide vain . thy time thou find one love thee true , rede thee cast world away one remain . soon bedreddin asleep , afrit said afriteh , '' come , let us take young man carry back place , ere dawn overtake us , day near . '' took bedreddin , lay asleep , clad shirt skull-cap , flew away , accompanied afrit . dawn overtook midway muezzins began chant call morning-prayer . god let angels cast afrit shooting-stars , consumed ; afriteh escaped lighted bedreddin , fearing carry , lest come harm . fate would , reached city damascus , laid bedreddin one gates flew away . soon day , gate thrown open folk came , seeing handsome young man , clad nothing shirt skull-cap , lying ground , drowned sleep reason much swink night , said , `` happy youth lay night ! would waited put clothes ! '' quoth another , '' sorry race young men family ! belike , fellow came forth tavern occasion , overcome drunkenness , missed place making strayed till came city gate , finding shut , lay fell asleep . '' bandying words , breeze blew raising shirt , showed stomach navel legs thighs , firm clear crystal softer cream ; whereupon bystanders exclaimed , `` allah , good ! '' made noise , bedreddin awoke finding lying gate city , midst crowd people , astonished said , `` good people , , crowd round thus ? '' `` found thee lying asleep , time call morning-prayer , '' replied , `` know matter . didst thou lie last night ? '' `` allah , good people , '' answered , `` lay last night cairo ! '' quoth one , `` thou hast eaten hashish . '' another , `` thou art mad ; couldst thou lie yesternight cairo awake morning damascus ? '' `` allah , good people , '' rejoined , `` lie ; indeed lay last night city cairo yesterday bassora . '' `` good , '' said one ; another , `` youth mad . '' clapped hands said , `` alack , pity youth ! allah , doubt madness . '' said , '' collect thyself return thy senses . couldst thou bassora yesterday cairo last night yet awake damascus morning ? '' said , `` indeed , bridegroom cairo last night . '' `` doubtless thou hast dreaming , '' rejoined , `` hast seen sleep . '' bethought awhile , said , `` allah , dream ! certainly went cairo displayed bride , presence hunchback . allah , brethren , dream ; dream , purse gold turban trousers rest clothes ? '' rose entered town passed streets markets ; people followed pressed , crying , `` madman ! madman ! '' till took refuge cook 's shop . cook robber sharper , god made repent turn evil ways open cookshop ; people damascus stood awe feared mischief . saw bedreddin enter shop , dispersed fear went ways . cook looked bedreddin noting beauty grace , fell love said , `` whence comest thou , youth ? tell thy case , thou art become dearer soul . '' bedreddin told befallen first last ; cook said , `` lord bedreddin , indeed strange thing rare story ; , son , keep thy case secret , till god grant thee relief , abide meanwhile , childless adopt thee son . '' bedreddin answered , '' well , uncle . '' cook went bazaar , bought handsome suit clothes made put , carried cadi formally acknowledged son . bedreddin passed damascus cook 's son abode , sitting shop take money . return lady beauty . day broke awoke sleep , missed bedreddin side thought gone lavatory , lay expecting awhile , behold , father entered . sore heart reason passed sultan married daughter force one servants , lump hunchbacked groom ; said , `` suffered damnable fellow possess , kill . '' came door alcove cried , `` ho , lady beauty ! '' replied , `` , lord '' ; came tottering joy , face whose brightness beauty redoubled lain arms gazelle , [ fn # 64 ] kissed ground father . vizier saw thus , said , `` accursed woman , dost thou rejoice groom ? '' words , lady beauty smiled said , `` lord , let happened yesterday suffice , folk laughing flouting groom , worth paring one husband 's nails . allah , never life passed pleasanter night ! mock reminding hunchback . '' father heard , filled rage glared , saving , `` thee ! words ? hunchbacked groom lay thee . '' `` god 's sake , '' replied lady beauty , `` mention , may god curse father ! mock , groom hired ten dinars conjure evil eye us , took hire departed . , entered bridal chamber , found true husband sitting alcove , singers unveiled flung red gold handsful , till made poor rich ; passed night arms sprightly husband , black eyes joined eyebrows . '' father heard , light eyes became darkness , cried , saying , `` wanton , thou sayest ? thy senses ? '' `` father , '' rejoined , `` thou breakest heart thy persistence making mock ! indeed , husband , took maidenhead , wardrobe child . '' vizier rose , wondering , entered draught-house , found hunchbacked groom head slit heels air . sight confounded said , `` none hunchback . '' called , `` hallo , hunchback ! '' groom made answer grunt , thinking afrit spoke . vizier cried , saying , `` speak , cut thy head sword . '' said hunchback , `` allah , chief afrits , lifted head since thou didst set ; , god thee , mercy ! '' `` thou sayest ? '' quoth vizier . `` afrit ; father bride . '' `` enough though hast already gone nigh make lose life , '' replied hunchback , `` go thy ways ere come upon thee served thus . could ye find none marry mistress afrit beloved buffalo ? may god curse married cause ? '' said vizier , `` come , get place . '' `` mad , '' answered groom , `` go thee without afrit 's leave ? said , 'when sun rises , get go thy way . ' sun risen ? dare budge till . '' `` brought thee hither ? '' asked vizier ; hunchback replied , `` came last night occasion , behold , mouse came water squeaked grew buffalo spoke words entered ears . left went away , accursed bride married ! '' vizier went set feet ; went , running , crediting sun risen , repaired sultan , related befallen afrit . meanwhile , vizier returned bride 's chamber , troubled mind daughter , said , `` daughter , expound thy case . '' `` father , '' answered , `` tell thee ? indeed , bridegroom , displayed yesterday , lay night took virginity , child . thou believe , turban , left , settle , trousers bed , know wrapped . '' father heard , entered alcove found bedreddin 's turban ; took turning , said , `` vizier's turban , except mosul cut . `` [ fn # 65 ] perceived amulet sewn cap turban unsewed lining took ; took trousers , purse thousand dinars . latter found duplicate bedreddin 's docket sale jew , naming bedreddin hassan , son noureddin ali cairo . sooner read , cried fell swoon ; revived , wondered said , `` god god omnipotent ! daughter , dost thou know took thy maidenhead ? '' `` , '' answered ; said , `` thy cousin , brother 's son , thousand dinars thy dowry ' glory god ! would knew come ! '' opened amulet found therein paper handwriting brother noureddin ; saw writing , knew kissed , weeping making moan brother . read scroll found record dates noureddin 's marriage vizier 's daughter bassora , going , conception birth bedreddin hassan , history brother 's life till death . wondered moved joy comparing dates marriage birth daughter lady beauty , found agreed respects . took scroll carrying sultan , told whole story first last , king wondered commanded case set writing . vizier abode day awaiting nephew , came ; seven days past could learn nothing , said , `` allah , thing none done ! '' took pen ink paper drew plan bride-chamber , showing disposition furniture therein , alcove place , curtain another , room . folded paper laid aside , causing furniture taken stored away , took bedreddin's purse turban clothes locked iron padlock , set seal , nephew 's coming . lady beauty , accomplished months pregnancy bore son like full moon , resembling father beauty grace . cut navel blackened eyelids kohl [ fn # 66 ] committed nurses , naming agib . day month month year , seven years passed , grandfather sent school , bidding master teach read koran give good education ; remained school four years , till began bully little ones beat abuse , saying , `` like ? son vizier egypt . '' last children came , body , complain monitor agib 's behavior , said , '' tell , shall leave coming school shall never see . : comes to-morrow , sit round let one say others , 'by allah , none shall play game except tell us names father mother ; knows parents ' names bastard shall play us . ' '' next day , agib came school , assembled round , one said , `` play game , one shall join except tell us names father mother . '' said , `` allah , good . '' said one , `` name majid , mother 's name alawiyeh father 's izeddin . '' others said like , till came agib 's turn said , `` name agib , mother lady beauty father shemseddin , vizier egypt . '' `` allah , '' cried , `` vizier thy father . '' said , `` indeed father . '' laughed clapped hands , saying , `` know father ! arise go us , none shall play us , except know father 's name . '' thereupon dispersed around laughed scorn , leaving choked tears mortification . said monitor , `` agib , knowst thou vizier thy mother 's father , thy grandfather thy father ? thy father , thou knowest , sultan married thy mother humpbacked groom ; jinn came lay , thou hast known father . wherefore , thou leave evening thyself boys school , till thou know thy father ; till thou wilt pass misbegotten brat amongst . dost thou see huckster 's son knows father ? thy grandfather vizier egypt , thy father , know , say , thou hast father . return thy senses . '' agib heard insulting words children monitor , went ran mother , complain ; tears would let speak awhile . heard sobs saw tears , heart fire said , `` son , dost thou weep ? tell matter . '' told children monitor said said , `` father , mother ? '' `` thy father vizier egypt , '' answered ; said , `` lie . vizier thy father , mine . father ? except thou tell truth , kill dagger . '' lady beauty heard speak father , wept , thought cousin bridal-night , repeated following verses : love breast , alas ! lit went away ; far distant camp holds soul 's delight ! patience reason fled , withdrew ; sleep failed , despair o'ercame like blight . left , departed joy ; tranquility peace taken flight . made lids run tears love laid waste ; eyes lack brim day night . sad soul longs see waiting desire heavy spright ; midmost heart hearts images trace , love desireful pain longing sight . ye , one thought clings round like cloak , whose love shirt body dight , beloved ones , long ye delay ? long must endure estrangement despite ? wept cried son like , came vizier , whose heart burned within sight weeping , said , `` ye weep ? '' lady beauty told happened agib , vizier also wept called mind brother passed befallen daughter , knew secret matter . rose going divan , related matter sultan begged leave travel eastward city bassora enquire nephew . moreover , besought letters-patent , authorizing take bedreddin , wherever find . wept king , took pity wrote royal letters-patent deputies provinces ; whereat vizier rejoiced called blessings . taking leave , returned house , equipped daughter grandson journey , set travelled till came city damascus found rich trees waters , even says poet : mind night day spent damascus town , ( time swore 'twould ne'er like man outmete ) . lay languorous glades , careless calm night morn , smiling eyes twy-coloured tresses , meet . dew branches clings like glittering chain pearl , whose jewels zephyr smites scatters beneath feet . birds branches chant open book lake ; breezes write scroll clouds mark points , fleet . vizier alighted without city pitched tents open space called plain pebbles , saying servants , '' rest two days . '' went city upon several occasions , sell , buy , another go bath fourth visit mosque ommiades , whose like world . agib also went city look , followed eunuch , carrying knotted cudgel almond-tree wood , wherewith one smote camel , would rise . people city saw agib's beauty symmetry ( marvel loveliness winning grace , blander northern zephyr , [ fn # 67 ] sweeter limpid water thirsty delightful recovery sick ) , great concourse folk followed , whilst others ran sat road , come , might gaze , till , fate would , eunuch stopped shop bedreddin hassan . cook dead bedreddin , formally adopted , succeeded shop property ; course twelve years passed , beard grown understanding ripened . son eunuch stopped , finished preparing mess pomegranate-seed , dressed sugar ; looked agib saw beautiful , heart throbbed , blood drew blood bowels yearned . called said , `` lord , thou hast gotten mastery heart soul , thou bowels yearn , wilt thou enter shop solace heart eating food ? '' tears welled , uncalled , eyes , bethought former estate compared present condition . agib heard words heart yearned , said eunuch , `` indeed , heart inclines cook , meseems hath lost child , let us enter gladden soul partaking hospitality . perhaps god may requite us kindness reuniting us father . '' `` allah ! '' replied eunuch , `` fine thing vizier 's son eat cookshop ! indeed , keep folk stick , lest look closely thee , dare let thee enter shop . '' bedreddin heard words , wondered turned eunuch , tears running cheeks , agib said latter , `` indeed , heart yearns . '' answered , `` leave talk ; indeed , thou shalt go . '' bedreddin turned eunuch said , `` noble sir , wilt thou gladden soul entering shop ? thou art chestnut , black without , white heart , [ fn # 68 ] thou poet says ........... '' eunuch laughed said , '' ? say , allah , quick . '' bedreddin repeated following verses : polished discreet worthy trust , kings ' houses would advanced high estate . guardian seraglio ! angels skies delight wait . pleased eunuch , laughed taking agib hand , entered shop . bedreddin ladled dishful pomegranate-seed , conserved almonds sugar , set , saying , `` ye honour . eat may health enjoyment attend ! '' agib said , `` sit eat us , haply god may unite us long . '' `` son , '' said bedreddin , `` hast thou suffered loss friends , thy tender age ? '' `` yes , uncle ! '' answered agib , `` heart irks loss beloved one , none father ; indeed grandfather come forth seek throughout world . alas sigh united ! '' wept sore , whilst bedreddin wept sight tears bereavement , recalled separation loved father mother , eunuch moved pity . ate together till satisfied , agib eunuch rose left shop . , bedreddin felt soul departed body gone , could live moment without sight , albeit knew agib son . rose shutting shop , hastened overtook went great gate . eunuch turned said , `` dost thou want ? '' `` left , '' replied bedreddin , `` meseemed soul quitted body , occasion without city , thought bear company till done business return . '' eunuch vexed said agib , `` feared . entered fellow 's shop ate unlucky mouthful , thinks right presume upon us , see , follows us place place . '' agib turned seeing cook following , reddened anger said eunuch , `` let walk high road muslims ; follow us turn aside tents , drive away . '' bowed head walked , eunuch behind . came plain pebbles drew near tents , agib turned saw bedreddin still following ; whereat enraged , fearing least eunuch tell grandfather vexed said entered cookshop cook followed . looked bedreddin found eyes fixed , body without soul ; seemed agib eye knave lewd fellow . rage redoubled took stone threw bedreddin . struck forehead cut open ; fell swoon , blood streaming face , whilst agib eunuch made tents . came , wiped away blood tore piece muslin turban , bound head , blaming saying , `` wronged lad closing shop following , thought lewd fellow . '' returned shop , busied sale meats ; yearned mother bassora wept recited following verses : thou demand fair play fate , therein thou dost wrong ; blame , twas made , indeed , equity . take lies ready thy hand lay concern aside , troubled days days peace life must surely . meanwhile , vizier , uncle , tarried damascus three days , departed hems , passing city , fared way hemah aleppo thence diarbekir , maridin mosul , making enquiries every place came , till arrived bassora , halted presented sultan , received honour consideration asked reason coming . vizier related history told noureddin ali brother , whereupon sultan commended latter 's soul mercy god said , `` sir , vizier fifteen years , loved greatly . died , leaving son , abode two months father 's death ; since time hath disappeared never come upon news . mother , daughter former vizier , still us . '' shemseddin rejoiced hear nephew 's mother still alive said , `` king , wish see . '' king gave leave visit ; betook brother noureddin 's house went round kissed threshold . bethought brother died strange land wept repeated following verses : wander halls , halls leila lived , kiss lifeless walls passage tell . house passion burn , cherished ones erst therein dwell . entered gate found spacious courtyard , end whereof door vaulted hard stone , inlaid vari-coloured marbles . walked round house , casting eyes walls , saw name brother noureddin written letters gold . went inscription kissed wept brother's loss repeated following verses : sue unto rising sun , morn , news thee , lightning 's lurid gleam thee enquire . hands passion pain sport night ; yet complain ills suffer desire . beloved , times yet prolonged , consumed separation 's fire . lo ! thy sight one happy day bless longing eyes , thing earth fate require . think loves avail solace thee ; heart hold love thine , faith never tire . walked till came lodging brother's widow . day son 's disappearance , given weeping lamentation day night ; years grew long upon , made tomb marble midmost saloon wept day night , sleeping thereby . vizier drew near apartment , heard weeping repeating verses , went saluting , informed husband 's brother told passed , son bedreddin hassan spent whole night daughter , twelve years ago , disappeared morning , conceived borne son , brought . bedreddin 's mother heard news son grandson former haply still alive saw husband's brother , threw feet kissed , repeating following verses : may god good brought news come ; never delightful news unto ears borne . would take worn-out weds boon , 'd proffer heart parting hour pieces torn . vizier sent agib ; grandmother embraced wept , shemseddin said , `` time weeping ; behoves thee make ready go us egypt ; perhaps god reunite us thy son , nephew . '' `` hear obey , '' answered , rising , collected goods treasures equipped handmaids journey , whilst vizier went take leave sultan bassora , sent gifts rarities sultan egypt . set homeward journey travelled till came damascus , halted pitched tents , saying suite , `` halt week , buy presents curiosities sultan . '' tie blood drew agib father , said eunuch , '' laic , mind go a-walking ; come , let us go streets damascus see become cook whose victuals ate whose head broke , indeed kind us used scurvily . '' eunuch replied , `` hear obey . '' left tents going city , stayed till came cookshop , found bedreddin hassan standing door . near time afternoon-prayer , chance would , prepared mess pomegranate-seed . agib looked saw scar blow forehead ; wherefore heart yearned said , `` peace thee ! know heart thee . '' bedreddin saw , bowels troubled heart throbbed , bowed head would spoken , could . raised head looked son humbly imploringly repeated following verses : longed look love ; saw face , one amazed lost use tongue eyes . bowed head feet reverence awe , would hidden felt , could disguise . volumes plaining reproach within heart ; yet , met , word spoke uttered aught sighs . said , `` heal heart eat food , , allah , look heart throbs ! followed day , beside . '' `` allah , '' replied agib , `` thou art fond us ! ate thee thou madest us repent , thou followedst us wouldst put us shame ; eat thee , except thou swear go us follow us . else visit thee present stay , abide week , grandfather may take presents king . '' bedreddin said , `` grant . '' agib eunuch entered , bedreddin set dish pomegranate-seed . quoth agib , `` sit eat us , haply god may grant us relief . '' bedreddin glad sat ate , eyes fixed agib 's face , indeed heart entrails taken love , till boy said , `` tiresome dotard thou art ! leave thy staring face . '' bedreddin heard , repeated following verses : thy face excites men 's hearts love ; folded silence concealed , may made known . thou whose beauty puts shame splendour moon , whose grace recalls shining sight morning newly blown , thy bright visage sign may fulfilled , beauties incite tenderness shown . must die thirst , thy lips nectar flow ? thy face paradise ; must hell-fire groan ? ate till satisfied , bedreddin rose poured water hands , wiping napkin silk , loosed waist ; sprinkled rose-water casting-bottle . went returned pitcher sherbet , flavoured rose-water musk , set , saying , `` complete favours , drinking sherbet . '' agib took pitcher drank passed eunuch , went round amongst till stomachs full , eaten drunken beyond wont . went away made haste walking till reached tents , agib went grandmother , kissed , thinking son bedreddin hassan , wept repeated following verses : hope god would yet severed loves unite , lived life void delight . swear 's nothing heart love thee alone , god , reads heart brings hidden things light ! said agib , `` son , hast thou ? '' quoth , '' city damascus . rose set confection pomegranate-seed said eunuch , '' sit eat thy young master . '' eunuch said , `` allah , mind eat ! '' sat , agib , though belly full already eaten drunk . conserve lacked sugar , took piece bread dipped therein ate , found insipid , already surfeited , exclaimed , `` faugh ! nasty mess ? '' `` son , '' said grandmother , `` dost thou find fault cookery ? cooked , cook land compare , except thy father bedreddin hassan . '' `` lady , '' replied agib , `` thy dish naught ; saw city cook dresses pomegranate-seed , smell opens heart taste would give full man appetite ; thy mess , compared , worth neither much little . '' grandmother heard , exceeding wroth said eunuch , `` thee , dost thou corrupt grandson take cookshops ? '' eunuch frightened denied , saying , `` enter shop , saw passing . '' `` allah ! '' said agib , `` went ate , better thine . '' grandmother rose went told brother-in-law , incensed eunuch sending , said , `` didst thou take son cookshop ? '' `` go , '' replied eunuch . agib said , '' go ate pomegranate-seed , till full ; cook gave us drink iced sherbet sugar . '' , vizier 's anger redoubled questioned eunuch , still denied . said vizier , `` thou sayest true , sit eat us . '' sat tried eat , could threw away morsel , saying , `` lord , indeed full since yesterday . '' , vizier knew eaten cook 's bade slaves throw beat . drubbed , till roared mercy said , '' lord , beat , tell thee truth . '' whereupon vizier stopped beating said , `` speak truth . '' quoth eunuch , `` know enter shop cook , dressing pomegranate seed , set us ; allah , never ate like life , ever taste aught nastier us ! '' bedreddin 's mother enraged said eunuch , '' thou must go back cook fetch us dish pomegranate-seed show thy master , may say better , mine . '' `` good , '' answered . gave dish half dinar , returned shop said bedreddin , `` made wager thy cookery lord's household , pomegranate-seed also ; give half dinar 's worth thy confection let thy best , eaten bellyful stick account thy cookery . '' bedreddin laughed answered , `` allah , none dress dish aright mother , far away . '' filled dish pomegranate-seed finishing musk rose-water , gave eunuch , hastened back delivered bedreddin 's mother . sooner tasted remarked excellence flavour cookery , knew dressed shrieked fell swoon , amazement vizier , sprinkled rose-water , till came said , `` son yet world , none made conserve ! without doubt , cook son bedreddin hassan , none knew dress dish , taught . '' vizier rejoiced greatly words , said , `` long see brother 's son ! wonder days indeed reunite us ! god alone look reunion . '' went forthright said men , `` let twenty go cook 's shop demolish ; tie hands behind linen turban , saying , 'it thou madest vile mess pomegranate-seed , ' bring hither force , without hurt . '' replied , `` well . '' mounted riding palace , foregathered viceroy damascus showed sultan's letters-patent . kissed laying head , said vizier , `` hath offended thee ? '' quoth vizier , '' cook city . '' viceroy despatched chamberlains shop went thither found ruins everything broken ; whilst vizier palace , men done bidding carried bedreddin tents , awaiting master's return , whilst bedreddin said , `` wonder found pomegranate-seed bring matters pass ! '' vizier returned tents , gotten viceroy's permission take debtor depart , called cook , brought bedreddin , hands bound behind back . saw uncle , wept sore said , `` lord , offence thee ? '' `` art thou made mess pomegranate-seed ? '' asked shemseddin . `` yes , '' replied bedreddin ; `` didst thou find aught call cutting head ? '' quoth vizier , `` least thy desert . '' `` lord , '' said bedreddin , `` wilt thou tell crime ails pomegranate-seed ? '' `` presently , '' answered vizier called men , saying , `` bring camels . '' struck camp vizier caused bedreddin put chest , locked set camel . departed journeyed till nightfall , halted eat took bedreddin chest fed locked . set travelled till reached kumreh , took chest brought vizier , said , `` art thou made mess pomegranate-seed ? '' `` yes , lord , '' answered ; shemseddin said , `` shackle . '' shackled returned chest fared , till arrived cairo halted suburb er reidaniyeh . vizier commanded take bedreddin chest sent carpenter , said , `` make cross [ fn # 69 ] wood fellow . '' quoth bedreddin , `` wilt thou ? '' `` mean nail thee upon , '' replied vizier , `` parade thee throughout city . '' `` wilt thou use thus ? asked bedreddin ; vizier answered , `` thy villainous mess pomegranate-seed lacked pepper . '' `` lacked pepper , '' said bedreddin , `` wilt thou ? enough thou hast laid shop ruins smashed gear imprisoned fed day ? '' `` lacked pepper , '' answered vizier ; `` nothing less death thy desert . '' bedreddin wondered mourned , till vizier said , `` art thou thinking ? '' `` thinking crack-brains like unto thee , '' answered bedreddin , `` hadst thou sense , thou wouldst treat thus . '' quoth vizier , `` behoves punish thee , lest thou like . '' bedreddin said , `` verily , offence over-punished least thou hast already done . '' `` avails , '' answered shemseddin ; `` must crucify thee . '' time carpenter shaping cross , whilst bedreddin looked ; thus till nightfall , vizier took clapped chest , saying , '' thing shall done tomorrow . '' waited till knew bedreddin asleep , mounted taking chest , rode town house , alighted said daughter , lady beauty , `` praised god hath reunited thee thy cousin ! arise order house thy wedding-night . '' servants arose lit candles , whilst vizier took plan bride chamber directed , till set everything place , whoever saw would doubt night wedding . made lay bedreddin 's turban stool , left , trousers purse mattress , bade daughter undress go bed , wedding-night , adding , '' comes thee , say , 'thou tarried long wardrobe , ' call lie thee hold converse till morning , explain whole matter . '' took bedreddin chest laid vestibule , unbound taken clothes , leaving shirt fine silk , still asleep knowing nothing . presently turned awoke , finding lighted vestibule , said , `` surely , dreaming . '' rose opening inner door , found chamber , passed wedding-night , knew alcove stool bed-side , turban clothes . saw , confounded advanced one foot drew back , saying , `` asleep awake ? '' began rub forehead say , wondering , '' allah , chamber bride unveiled ! ? surely chest . '' whilst debating , lady beauty lifted curtain alcove said , `` lord , wilt thou come ? thou hast tarried long wardrobe . '' heard said saw face , laughed said , `` certainly imbroglio dreams ! '' entered , sighing , recalled happened perplexed , affair became confused knew think . presently , caught sight turban trousers , handled latter feeling purse thousand dinars , said , `` god alone knowing ! certainly mazes dream . '' said lady beauty , `` ails thee stand agape seem perplexed ? thou wast thus first part night . '' laughed said , `` long absent thee ? '' `` god preserve thee ! '' exclaimed . `` name god encompass thee ! thou didst go hour ago occasion return . hast thou lost thy wits ? '' bedreddin heard , laughed said , `` thou art right ; went thee , forgot closet dozed dreamt cook damascus abode twelve years came boy , son great man , eunuch . '' put hand forehead feeling scar made stone , said , `` allah , lady , must true , scar made stone , smote cut forehead open . would seem really happened . perhaps dreamt , embraced fell asleep together : meseemed journeyed damascus without turban drawers set cook . '' perplexed considered awhile said , `` allah , fancied also made mess pomegranate-seed put little pepper . allah , must slept closet dreamt ! '' `` god thee , '' said lady beauty , '' tell else thou didst dream . '' `` allah , '' replied , '' woke , would nailed cross wood ! '' `` wherefore ? '' asked ; said , `` lack pepper pomegranate-seed . meseemed demolished shop broke utensils pieces put chest ; sent carpenter make cross would crucified thereon . praised god caused happen sleep wake ! '' lady beauty laughed pressed bosom , returned caresses ; thought said , `` allah , help thinking must reality ! indeed know think . '' lay passed night state perplexity , saying , `` dreaming , '' , `` awake , '' till morning , uncle shemseddin entered saluted . bedreddin saw , said , `` allah , art thou gave orders bind demolish shop would nailed cross , mess pomegranate-seed lacked pepper ? '' `` son , '' replied vizier , `` know truth appeared hidden divulged . thou art brother's son , thee might certify thou wast indeed lay daughter wedding-night . could sure , till saw thou knewest chamber thy turban clothes purse scrolls thy handwriting brother , never seen thee know thee ; brought thy mother bassora . '' saying , threw embraced wept excess joy . said vizier bedreddin , `` son , came passed thy father . '' told taken place manner father 's flight bassora ; sent agib , father saw , exclaimed , `` threw stone ! '' quoth vizier , `` thy son . '' bedreddin threw agib repeated following verses : long time bewailed sev'rance loves , tears lids streamed like burning rain , vowed , days reunite us two , lips never speak severance . joy hath o'erwhelmed , stress gladdens , weeping fain . tears become habit , eyes ! ye weep well gladness pain . presently , bedreddin 's mother came fell , repeating following verses : met , complain manifold things say ; lover 's complaint anguish feels tongue messenger convey . wept related befallen since departure , told suffered thanked god high reunion one another . two days arrival , vizier went sultan kissing earth , saluted fashion salutation kings . sultan rejoiced return received distinguished favour . desired hear befallen travels ; vizier told passed , sultan said , `` praised god thou hast attained thy desire returned safety thy kinsfolk family ! must see thy brother 's son , thou bring divan tomorrow . '' shemseddin replied , `` god willing , thy slave shall present tomorrow . '' saluted returning house , informed nephew king 's wish see , bedreddin replied , `` slave obedient lord's commands . '' next day accompanied uncle divan saluting sultan punctilious elegant manner , repeated following verses : ranks classes kiss earth , homage thy state , lo thee every wish crowned happy fate . thou fount honour art hope thee , thy hand bounties flow make rich great . sultan smiled signed sit . sat beside vizier , king enquired name . quoth bedreddin , `` meanest thy slaves known bedreddin hassan bassora , prays thee day night . '' sultan pleased words minded try prove knowledge good-breeding , said , `` dost thou remember verses praise mole cheek ? '' `` yes , '' replied bedreddin , repeated following : think loved one , sighs breast burst tears eyes quickly start . 's mole , resembles , beauty hue , black eye core heart . sultan liked verses said , `` let us . heaven bless thy sire ! may thy tongue never tire ! '' repeated following : mole 's black spot upon cheek liken grain musk ; yet wonder , wonder vain . rather wonder face , wherein beauty : particle grace doth contain . sultan shook delight said , `` ! god bless thy life ! '' repeated following : thou , moles upon whose cheek recall globules musk upon cornelian strewed , grant thy favours , hard heart , thou , heart's desire , spirit 's food ! said king , `` thou hast done well , hassan , hast acquitted thyself excellently . tell many meanings hath word khal [ fn # 70 ] arabic language . '' `` fifty , '' replied hassan , `` say eight and-fifty . '' quoth king , '' thou art right . canst thou tell points excellence beauty ? '' `` yes , '' answered bedreddin , `` brightness face , purity skin , shapeliness nose , softness eyes , sweetness mouth , elegance speech , slenderness shape quickness wit ; perfection beauty hair . indeed es shihab el hijazi brought together following doggrel : say face , 'be bright , ' skin , say , 'see , show thee befits thee best : 't purity . ' elegance shape nose chiefly prize , languor soft , best becomes eyes . say unto mouth , 'sweetness , mark thou ; let fragrancy breath fail never unto thee . ' chaste speech , shape slender well knit , quickness mark thought , manners wit . say hair ever beauty 's prime . give ear eke forgive doggrel rhyme . '' sultan rejoiced converse said `` meaning popular saying , 'shureih cunning fox ' ? '' `` know , king , '' answered bedreddin , `` may god aid thee ! shureih [ fn # 71 ] wont days plague , go nejef , whenever stood pray , came fox , would plant distract devotions mimicking movements . went time , till man became weary ; one day took shirt put cane shook sleeves . set turban top cane tied girdle round middle effigy planted place used say prayers . presently came fox , according wont , stood figure ; whereupon shureih came behind took : hence saying . '' sultan heard bedreddin 's explanation , said uncle shemseddin , '' verily , thy nephew perfect kinds culture . believe like found egypt . '' , bedreddin arose kissed earth sat posture servant master . sultan thus assured proficiency liberal arts , rejoiced greatly bestowing splendid dress honour , invested office , whereby might better condition . bedreddin arose kissing earth king , wished enduring glory craved leave retire . sultan gave leave ; returned home uncle set food ate , bedreddin repaired wife 's apartment told passed sultan . quoth , `` fail make thee boon-companion load thee favours presents ; grace god , splendours thy perfections shall shine like greater light , [ fn # 72 ] wherever thou goest , land sea . '' said , `` purpose make ode king 's praise , may redouble affection . '' `` well thought , '' replied . `` consider well word thy thought elegantly , doubt procure thee favour . '' bedreddin shut composed following verses , copied ornamental hand : king hath reached height lordlihead ; shining path virtue cloth tread . justice blocks ways foes peace plenty showers every stead . bold lion , pious , quick wit , angel king , [ fn # 73 ] he's whichsoe'er said . sends suppliant content away . words fail , indeed , paint goodlihead . time gifts , 's like brilliant moon ; like night , battle , lowering dread . necks girt munificence ; rules favours noble shed . may god prolong life behoof ward blows fortune head . finished transcribing poem , despatched one uncle 's slaves king , perused , gladdened heart ; read present praised exceedingly . sent bedreddin sitting-chamber said , `` henceforth thou art boon-companion appoint thee stipend thousand dirhems month , already given thee . '' arose kissing earth three times sultan , wished abiding glory length life . bedreddin increased honour estate , report spread countries , abode enjoyment delights comforts life , uncle family , till death overtook . ' khalif haroun er reshid heard story mouth vizier jaafer , wondered said , 'it behoves stories written letters gold . ' set slave liberty assigned young man killed wife monthly allowance sufficed make life easy . moreover gave one female slaves wife , became one boon-companions . story hunchback lived city bassora tailor , openhanded loved pleasure merrymaking : wont , wife , go times , a-pleasuring , public places recreation . one day went usual returning home evening , fell hunchback , sight would make disappointed laugh dispel chagrin sorrowful . went look invited go home make merry night . consented accompanied house ; whereupon , night come , tailor went market buying fried fish bread lemon conserve roses way dessert , set hunchback , ate . presently , tailor 's wife took great piece fish cramming hunchback 's mouth , clapped hand , saying , 'by allah , thou must swallow one gulp ; give thee time chew . ' bolted ; great bone , stuck gullet , hour come , choked , died . tailor saw , exclaimed , 'there power virtue god ! alas , poor wretch , come death hands ! ' 'why dost thou waste time idle lamentation ? ' rejoined wife . 'hast thou heard said ...... ? ' repeated following verses : ails waste time idle grief , find friend mishap bear ? fool would sit upon unquenched fire ? wait upon mischance great folly . 'what done ? ' asked ; replied , 'rise take hunchback thine arms cover silk handkerchief : go , go thee : thou meet one , say , `` son : mother taking doctor , may look . '' rose taking hunchback arms , carried along streets , preceded wife , kept saying , ' son , god keep thee ! smallpox attacked thee part dost thou feel pain ? ' saw said , 'it child ill smallpox . ' went along , enquiring doctor , till people directed house one , jew . knocked gate , black servant-maid came opened door seeing man carrying child woman , said , 'what business ? ' 'we sick child , ' answered tailor 's wife , 'whom want doctor look : take quarter-dinar give thy master , let come see son . ' girl went tell master , leaving tailor wife vestibule , whereupon latter said husband , 'let us leave hunchback . ' tailor carried dead man top stairs propping wall , went away , wife . meanwhile serving-maid went jew said , 'there man woman gate , sick child ; given quarter-dinar thee , thou mayst go see child prescribe . ' jew saw quarter-dinar , glad rose hastily went dark . hardly made step , stumbled dead body threw , rolled bottom stairs . cried girl make haste light , brought , whereupon went examining hunchback , found dead . ' esdras moses ten commandments ! ' exclaimed ; ' aaron joshua , son nun ! stumbled sick person fallen downstairs dead ! shall get body house ? ' took carrying house , told wife happened . quoth , 'why dost thou sit still ? found day rises , shall us lose lives . let us carry roof throw house neighbour muslim ; abide night , dogs come terraces eat . ' neighbour question controller sultan 's kitchen wont bring home great store fat broken meats ; cats mice used eat , , dogs scented fat sheep 's tail , would come roofs tear ; way lost much brought home . jew wife carried hunchback roof , letting , windshaft , controller 's house , stood wall went away . hardly done , controller , spending evening friends , hearing recitation koran , came home going lighted candle , found man standing corner , ventilator . saw , said , 'by allah , fine thing ! steals goods none man . ' turned hunchback said , 'so thou stealest meat fat . thought cats dogs , kill cats dogs quarter sin . thou comest windshaft ! take wreak thee hand . ' took-a great cudgel smote breast , fell . examined finding dead , cried horror , thinking killed , said , 'there power virtue god supreme , omnipotent ! ' feared said , 'may god curse fat sheep 's tails , caused man 's death hand ! ' looked dead man seeing humpbacked , said , 'did suffice thee hunchback , thou must turn thief steal meat fat ? protector , extend thy gracious protection ! ' took shoulders going forth , carried beginning market , set feet wall shop , corner dark lane , went away . awhile , came christian , sultan 's broker , sallied forth , state intoxication , intending bath , drunkenness thought matins near . came staggering along , till drew near hunchback squatted make water , , happening look round , saw man standing wall . one snatched broker 's turban early night , seeing hunchback standing concluded meant play trick . clenched fist smote neck . fell hunchback , whilst broker called watchman market fell dead man , pummelling throttling excess drunken rage . presently , watchman came finding christian kneeling muslim beating , said former , 'what matter ? ' 'this fellow tried snatch turban , ' answered broker ; watchman said , 'get . ' rose , watchman went hunchback finding dead , exclaimed , 'by allah , fine thing christian kill muslim ! ' seized broker tying hands behind , carried house prefect police , passed night ; broker kept saying , ' messiah ! virgin ! came kill man ? indeed , must great hurry die one blow fist ! ' drunkenness left reflection came stead . soon day , prefect came commanded hang supposed murderer bade executioner make proclamation sentence . set gallows , made broker stand , hangman put rope round neck hoist , behold , controller sultan 's kitchen , passing , saw broker hanged , pressing crowd , cried executioner , saying , 'stop ! stop ! killed hunchback . ' quoth prefect , 'what made thee kill ? ' replied , ' came home last night found man come windshaft steal goods ; struck cudgel breast died . took carried market set wall place . enough killed muslim , without burdening conscience death christian also ? hang therefore none . ' prefect heard , released broker said executioner , 'hang man confession . ' loosed rope broker 's neck threw round controller , placing gallows , hang , behold , jewish physician pushed press cried , 'stop ! none else killed ! sitting home last night , man woman knocked door , carrying hunchback , sick , gave servant quarter-dinar , bidding give tell come see . whilst gone , brought hunchback house setting stairs , went away . presently , came seeing , stumbled dark , fell foot stair died forthright . took , wife , carried roof , whence let , windshaft , house controller , adjoins . came home found hunchback , took robber beat , fell ground , concluded killed . enough killed one muslim unwittingly , without burdening death another wittingly ? ' prefect heard jew's story , said hangman , 'let controller go , hang jew . ' hangman took jew put rope round neck , behold , tailor pressed folk cried , 'hold thy hand ! none killed save , fell thus . a-pleasuring yesterday coming back evening , met hunchback , drunk singing lustily tambourine . carried house bought fish , sat eat . presently , wife took piece fish crammed hunchback 's throat ; went wrong way stuck gullet choked , died . lifted , wife , carried jew 's house , girl came opened door us , said , `` give thy master quarter-dinar tell man woman door , brought sick person see . '' went tell master , whilst gone , carried hunchback top stair , propped , went away wife . jew came , stumbled thought killed . ' said jew , 'is truth ? ' 'it , ' replied jew . tailor turned prefect said , 'let jew go , hang . ' prefect heard tailor 's story , wondered adventure hunchback exclaimed , 'verily , matter recorded books ! ' said hangman , 'let jew go , hang tailor confession . ' hangman took tailor put rope round neck , saying , ' tired taking man loosing , one hanged . ' hunchback question favourite buffoon sultan , could bear sight : got drunk make appearance night next day , sultan asked courtiers replied , ' lord , chief police come upon dead ordered murderer hanged : , hangman hoist , came second third fourth , declaring sole murderer giving prefect account manner crime committed . ' king heard , cried one chamberlains , saying , 'go chief police bring four . ' chamberlain went place execution , found hangman point hanging tailor cried stop . gave king 's order prefect , took tailor , physician , controller broker , brought , together dead hunchback , king . came presence , kissed earth told king passed ; whereat moved wonder mirth commended story written letters gold , saying courtiers , 'did ever hear wonderful story hunchback ? ' came forward christian broker said , ' king age , thy leave , tell thee thing happened still stranger wonderful pleasant story hunchback . ' quoth king , 'let us hear . ' said broker , ' king age , came city merchandise , fate made settle , christian broker 's story . birth copt , native cairo , brought . father broker , came man 's estate , died became broker stead . one day , sitting shop , came young man handsome could , richly clad riding ass . saw , saluted , rose honour . pulled handkerchief , containing sample sesame , said , '' worth ardebb [ fn # 74 ] ? '' `` hundred dirhems , '' replied ; said , `` take porters measures come to-morrow khan el jaweli , gate victory , thou wilt find . '' went away , leaving handkerchief containing sample sesame ; went round buyers agreed hundred twenty dirhems ardebb . next day , took four gaugers carried khan , found awaiting . soon saw , rose opened magazines , measured contents found fifty ardebbs sesame , making five thousand dirhems . said , `` thou shalt ten dirhems ardebb thy brokerage ; take price lay four thousand five hundred dirhems ; made end selling goods , come thee take amount . '' `` well , '' replied , kissed hand went away , made day profit thousand dirhems , besides brokerage . saw month , end time came said , `` money ? '' rose saluted said , `` wilt thou eat somewhat ? '' refused , saying , `` get money ready , come back . '' brought money sat await return , saw another month , end time came said , '' money ? '' rose saluted said , `` wilt thou eat morsel ? '' refused , saying , `` money ready return , '' rode away . fetched dirhems sat awaiting ; come near another month , said , `` verily , young man incarnation liberality . '' end month , came , riding mule clad sumptuous raiment . face shone like moon full seemed come bath , rosy cheeks flower-white forehead mole like grain ambergris , even says poet : within one mansion sky sun moon combine ; fair fortune delight goodliness shine . beauty stirs see passion love : good luck , move ravishment divine ! grace beauty increase aye perfect grow : souls yearn love , hearts incline . blessed god , whose creatures full wonderment ! whate'er wills fashions forth , even doth design . saw , rose saluted kissed hand , saying , `` lord , wilt thou take thy money ? '' `` hurry ? '' replied ; `` wait till made end business , come take . '' went away , said , `` allah , comes next time , must press eat , '' traded money profited largely . end year came , dressed even richly , conjured dismount eat victual ; said , `` consent , condition thou expendest shall money thy hands . '' `` , '' replied , made sit , whilst made ready needful meat drink forth set tray , saying , `` name god . '' came table put left hand ate ; wondered using left hand . [ fn # 75 ] done eating , poured water hand gave wherewith wipe . sat talking , set sweetmeats , said , `` lord , prithee relieve mind telling thou eatest thy left hand . belike something ails thy right hand ? '' heard words , recited following verses : ask , prithee , friend , anguish burns heart 'twould infirmities show bosom lie hid . selma company harbour leila , believe , 't none ; needs must , necessity bid . drew right arm sleeve , behold , stump without hand , latter cut wrist . astonished , said , `` thou seest eating left hand arose , conceit , necessity ; hangs strange story cutting right hand . '' `` came cut ? '' asked . `` know , '' answered , `` native baghdad son one principal men city . came man's estate , heard pilgrims travellers merchants talk land egypt , abode thought till father died , laid large sum money purchase stuffs baghdad mosul , set travels god decreed safety , till reached city . '' wept recited following verses : chances oft blind man escapes pit , whilst clear sight falls : ignorant man speak impunity word death wise ripe wit : true believer pinched daily bread , whilst infidel rogues enjoy benefit . man 's resource shall ? almighty 's : must submit . `` entered cairo , '' continued , `` put khan mesrour , unpacked goods stored magazines . gave servant money buy something eat lay sleep awhile . awoke , went street called bein el kesrein [ fn # 76 ] presently returned passed night khan . next morning , said , ' walk bazaars see state market . ' opened bale took certain stuffs , gave one servants carry , repaired bazaar jergis , accosted brokers , heard arrival . took stuffs cried sale , could get prime cost . vexed ; chief brokers said , ' lord , tell thee thou mayst make profit thy goods . thou shouldst merchants sell thy goods credit , fixed period , contract drawn scrivener , duly witnessed , employ money-changer take thy money every monday thursday . shalt thou profit two dirhems every one ; besides , thou canst amuse thyself meanwhile leisure viewing cairo nile . ' quoth , 'this advice good , ' carried brokers khan . took stuffs transported bazaar , sold various merchants , taking bonds value . bonds deposited money-changer , gave acknowledgment writing , returned khan . abode month , breaking fast cup wine every morning sending mutton sweetmeats , till time came receipts began fall due . , every monday thursday , used repair bazaar sit shop one merchants , whilst scrivener money-changer went round collect money different merchants , till time afternoon-prayer , brought amount , counted gave receipts , took returned khan . one day went bath retured khan , broke fast cup wine , slept little . awoke , ate fowl , scenting , repaired shop merchant called bedreddin el bustani , welcomed ; sat talking till market open . presently , came lady stately figure , wearing magnificent head-dress exhaling perfumes , walked along swimming gait . stopped bedreddin saluted , raising kerchief showing pair large black eyes . returned salute stood talking ; heard speech , love got hold upon heart . said bedreddin , 'hast thou stuffs figured cloth gold ? ' brought piece bought twelve hundred dirhems , saying , ' take send thee price . ' 'it may , lady , ' answered . 'this owner stuff owe price . ' 'out thee ! ' said . 'do use take great store costly stuffs thee , greater profit thou askest , send thee money ? ' 'yes , ' rejoined ; 'but pressing need price to-day . ' took piece stuff threw back lap , saying , 'you merchants respect one ! ' turned go , felt soul went ; rose stopped , saying , ' lady , favour retracing thy gracious steps ! ' smiled saying , 'for thy sake , return , ' came back sat shop opposite . said bedreddin , 'what price set upon piece ? ' replied , 'eleven hundred dirhems . ' 'the hundred shall thy profit , ' rejoined . 'give piece paper write thee discharge ! wrote docket effect gave piece stuff lady , saying , 'take , thou wilt , bring price next market-day ; , better still , accept gift thee . ' 'may god requite thee good , ' answered , 'and make thee husband master property ! ' [ fn # 77 ] ( god heard prayer . ) ' lady , ' replied , 'this piece stuff thine another like , thou wilt let see thy face . ' lifted veil , took one look face , caused thousand regrets , fell violently love , longer master reason . let veil taking piece stuff , said , ' lord , leave desolate ! ' [ fn # 78 ] went away , whilst remained sitting shop till time afternoon-prayer past , lost world fairly distraught love ; violence passion prompted make enquiries merchant , replied , 'she lady wealth , daughter amir , died left large fortune . ' took leave returned khan , set evening meal ; could eat , thinking , laid rest . sleep came lay awake till daylight , rose changed dress . broke fast cup wine morsel bread going market , saluted bedreddin sat shop . presently came lady , followed slave-girl , richly dressed , saluting , instead bedreddin , said , voice never heard sweeter softer , 'send one take twelve hundred dirhems , price stuff . ' 'what hurry ? ' asked . said , 'may never lose thee ! ' gave money . sat talking , presently made signs , understood desired enjoy rose hastily , vexed , went away . heart clung rose followed track ; went along , slave-girl accosted , saying . ' lord , mistress would speak thee . ' astonished , said , 'there one knows . ' ' lord , ' answered slave , 'how quickly thou hast forgotten ! mistress to-day shop merchant bedreddin . ' followed money-changer 's , found lady , drew side said , ' beloved , thou hast made prize heart , love thee conquered soul . since day saw thee first , taken delight sleep meat drink . ' 'my sufferings still greater thine , ' answered ; 'and state dispenses complaint . ' said , ' lord , shall come thee wilt thou come ? ' quoth , ' stranger lodging khan ; thy favour , shall thy house . ' 'it well , ' replied ; 'to-night friday eve , nothing done ; to-morrow , morning-prayer , mount thine ass enquire house berekat syndic , known abou shameh , hebbaniyeh quarter ; live ; delay , shall expecting thee . ' , rejoiced greatly took leave returned khan , passed sleepless night . soon day , rose changed clothes perfumed essences sweet-scented smoke . took fifty dinars handkerchief went zuweyleh gate , hired ass , bidding driver carry hebbaniyeh . set brought twinkling eye by-street called el munkeri , bade go enquire syndic 's house . little returned said , 'alight . ' made guide house , dismounted giving quarter-dinar , said , 'come back to-morrow daybreak fetch away . ' 'in name god , ' answered , went away . knocked gate came two young girls , high-bosomed maids , moons , said , 'enter , mistress awaits thee , slept last night joyance thee . ' entered brought , vestibule , upper chamber seven doors , paved vari-coloured marbles furnished hangings carpets coloured silk . walls plastered stucco-royal , one might see face , roof ribbed gold bordered inscriptions emblazoned ultramarine . around latticed windows overlooking garden , full fruits colours , streams running birds singing branches , midmost hall fountain , whose angles stood birds fashioned red gold , spouting forth water pearls jewels ; indeed place comprised kinds beauty dazzled beholder radiance . entered sat ; hardly done , lady came , crowned diadem pearls jewels eyebrows pencilled hands stained henna . saw , smiled embraced pressed bosom ; set mouth mine sucked tongue , like . said , 'can true thou art indeed come ? ' ' thy slave , ' answered ; said , 'welcome , thousand times ! allah , since first saw thee , sleep sweet food pleasant ! ' quoth , 'so also . ' sat converse , bowed head bashfulness . presently , set tray exquisite meats , ragouts fritters soaked honey fricassees fowls stuffed sugar pistachio-nuts , ate till satisfied . brought ewer basin washed hands , scented rose-water mingled musk sat converse . complained sufferings undergone , love took hold , wealth little account , comparison . passed time toying kissing dalliance , till nightfall , damsels set us banquet food wine sat carousing half night . went bed lay till morning , never life saw like night . soon day , arose took leave , slipped mattress handkerchief containing dinars ; wept said ' lord , shall see fair face ? ' ' thee eventide , ' answered , going , found ass-man waiting door . mounted rode khan mesrour , alighted gave driver half dinar , saying , 'come back sun . ' said , 'good . ' broke fast went seek price stuffs , returned taking roast lamb sweetmeats , called porter despatched lady , paying hire advance . occupied affairs till sunset , ass-driver came took fifty dinars handkerchief rode house , found marble floor swept , brass burnished , lamps filled candles lighted , meats ready dished wines strained . mistress saw , threw arms round neck exclaimed , 'thou hast desolated thine absence ! ' set tables ate till satisfied , serving-maids took away tray food set wine . gave drinking till midnight , went sleeping-chamber lay together till morning . rose went away , leaving fifty dinars . found ass-driver door mounting , rode khan , slept awhile , went prepare evening-meal . took brace geese broth two platters dressed rice , together colocasia-roots [ fn # 79 ] , fried soaked honey , wax candles fruits conserves flowers nuts almonds , sent . soon night , mounted ass usual , taking fifty dinars handkerchief , rode house , ate drank lay together till morning , left handkerchief dinars rode back khan . ceased lead life , till one fine morning found without single dirhem said , 'this satan 's ! ' repeated following verses : rich man grows poor , lustre dies away , like setting sun pales ended day . absent , name remembered among men : present , hath part life array . passes streets fain would hide head pours floods tears every desert way . allah , distress want descend men , strangers midst kin countrymen . left khan walked along bein el kesrein till came zuweyleh gate , found folk crowded together gate blocked much people . fate would , saw trooper , pressed , without meaning , hand came pocket felt purse inside . looked seeing string green silk hanging pocket , knew belonged purse . crowd increased every moment , camel bearing load wood jostled trooper side turned ward , lest tear clothes . saw , satan tempted ; pulled string drew little purse blue silk , full something chinked like money . hardly done , soldier turned feeling pocket lightened , put hand found empty ; whereupon turned raising mace , smote head fell ground , whilst people came round us seizing soldier 's horse bridle , said , 'is pushed thee throng , thou smitest young man blow ? ' cried said , 'this fellow accursed thief ! ' came stood , folk looked said , 'this comely youth would steal aught . ' took part others great clamour , people pulled would rescued trooper ; fate would , chief police captain officers watch entered gate moment ; prefect , seeing crowd soldier , enquired matter . ' lord , ' replied soldier , 'this fellow thief . blue purse pocket , containing twenty dinars , took , whilst crush . ' 'was one else thee ? ' asked magistrate , trooper answered , 'no . ' prefect cried officers watch , seized stripping order , found purse clothes . took found twenty dinars , soldier said , whereat wroth calling officers bring , said , ' young man tell truth . didst thou steal purse ? ' hung head said , 'it useless say steal purse , found clothes : confess theft , fall trouble . ' raised head said , 'yes : took . ' prefect heard said , wondered called witnesses , came forward attested confession . bade hangman cut right hand , ; would cut left foot also ; trooper took pity interceded prefect , left went away ; whilst folk remained round gave cup wine drink . trooper , gave purse , saying , 'thou art comely youth , befits thou thief . ' repeated following verses : allah , trusty brother mine , indeed thief , , bountiful men , highwayman . vicissitudes fate overthrew suddenly , care stress penury full sorely try . thou , god cast fatal shaft , shaft made head crown honour fly . left , went away , wrapt hand piece rag thrust bosom . betook mistress 's house , faint ill ease pale reason befallen , threw couch . saw colour changed said , 'what ails thee see thee thus changed ? ' 'my head irks , ' answered ; ' well . ' heard , vexed concerned said , 'fret heart , lord ! sit raise thy head let know happened thee to-day , thy face tells tale . ' 'spare talk , ' replied . wept said , 'meseems thou art tired , see thou art contrary thy wont . ' silent , continued talk , though made answer , till nightfall , brought food : refused , fearing let see eat left hand , said , ' care eat present . ' quoth 'tell befallen thee to-day ails thee , thou art troubled broken heart spirit . ' 'presently , ' replied ; ' tell thee leisure . ' brought wine , saying , 'take dispel thy care : thou must indeed drink tell thy matter thee . ' 'must tell thee ? ' said ; answered , 'yes . ' said , 'if must , give drink thine hand . ' filled drank filled gave cup . took left hand repeated following verses tears running eyes : god would execute anything one endowed sight , hearing reasoning , stops ears blinds eyes draws wit , one draws hairs paste cling ; till , decrees fulfilled , gives back wit , therewithal may receive admonishing . gave loud cry said , 'what makes thee weep ? thou settest heart fire . ails thee take cup thy left hand ? ' ' boil right hand , ' answered ; said , 'put lance thee . ' 'it ripe lancing , ' answered ; 'so torment , show thee present . ' drank cup , plied wine till became drowsy fell asleep place ; whereupon looked right arm saw stump without hand . searched found purse gold severed hand wrapt piece rag . , overcame grief none ever knew , ceased lament sake till morning . awoke , found made dish broth four boiled fowls , brought , together cup wine . ate drank laying purse , would gone ; said , 'whither goest thou ? ' 'where business calls , ' replied ; said , 'thou shalt go : sit . ' sat , said , 'has thy love brought thee pass , thou hast wasted thy substance lost thy hand account ? since , call god witness never part thee : thou shalt see truth words . ' sent cadi witnesses said , 'draw contract marriage young man bear witness received dowry . ' drew marriage contract , said , 'be witness money chest belongs slaves , male female , property young man . ' took act withdrew , received fees . took hand leading closet , opened large chest said , 'see herein . ' looked behold , full handkerchiefs . quoth , 'this money thee ; every time thou gavest handkerchief , fifty dinars , wrapped together threw chest ; take thy money , indeed returns thee , thou to-day art become high estate . fate afflicted thee , thou didst lose thy right hand sake , never requite thee : nay , though gave life , little still remain thy debtor . ' said , 'take possession thy property ! ' transferred contents chest contained money given . , heart gladdened grief forsook , rose kissed thanked . quoth , 'thou hast lost thy hand love , requite thee ? allah , gave life thy love , far short thy due ! ' made deed clothes jewels property lay sleep night , sore concern account , till told befallen . passed night ; lived together month 's time , fell grievously ill sickness upon , reason grief loss hand ; endured fifty days numbered folk world . laid ground recitations koran made tomb gave much money alms ; returned house found left much substance money houses lands . among storehouses one full sesame , whereof sold part thee ; fact busied selling rest goods storehouses , diverted attention thee ; till made end receiving price . , , reason cutting right hand eating left . thou shalt baulk say , eaten thy victual ; make thee gift money thy hands . '' `` indeed , '' replied , `` thou hast shown utmost kindness liberality . '' said , `` wilt thou journey native country , whither return lading cairo alexandria stuffs ? '' `` well , '' answered , appointed end month . sold bought merchandise ; set , , journeyed till came town , sold goods , buying others stead , set egypt . lot abide , befell strangerhood befell last night . , , story , king age . marvellous hunchback ? ' 'not , ' answered king ; 'and needs must hanged . ' came forward controller sultan 's kitchen said , 'with thy leave , tell thee happened lately marvellous story hunchback , thou grant us lives . ' 'so , ' answered king . said controller , 'know , king , controller 's story . night last company number persons assembled purpose hearing recitation koran . doctors law attended , readers made end reading , table spread , amongst things set us ragout flavoured cumin-seed . sat eat ; one number held back abstained eating . conjured eat ragout ; swore would , pressed till said , '' press ; already befallen eating dish suffices . '' repeated following verses : shoulder thy tray , 'fore god , get thee gone , thine eyes apply salve thou deem'st fit . [ fn # 80 ] '' god 's sake , '' said , `` tell us reason thy refusal eat ragout ! '' `` must eat , '' replied , `` , except may wash hands forty times soap , forty times potash forty times galingale , hundred twenty times . '' master house ordered servants bring water required ; young man washed hands said . sat , afraid , dipping hand ragout , began eat , though evident repugnance violence , whilst regarded utmost wonder ; hand trembled saw thumb cut ate four fingers . said , `` god thee , become thy thumb ? thy hand thus creation god mutilated accident ? '' `` brothers , answered , `` thumb alone cut , also hand great toe feet , ye shall see . '' bared left hand feet , saw left hand even right feet lacked great toe . sight , amazement increased said , `` impatient know thy history manner cutting thy thumbs great toes reason thy washing thy hands hundred twenty times . '' `` know , '' answered , `` father chief merchants baghdad time khalif haroun er reshid ; given drinking wine listening lute instruments , died , left nothing . buried recitations koran made mourned days nights . opened shop found left little debts . however , compounded creditors time pay betook buying selling , paying something week week account , till last succeeded clearing debts began add capital . one day , sat shop , came entrance bazaar lady , eyes never saw fairer , richly clad decked riding mule , one slave walking another behind . halted mule entrance bazaar entered , followed eunuch , said , ' lady , come , without telling one , thou wilt bring us trouble . ' stood , [ fn # 81 ] whilst looked shops . found shop open mine , came , eunuch behind , sitting shop , saluted ; never hear aught sweeter voice pleasant speech . unveiled face saw like moon stole glance cost thousand sighs . heart captivated love could take eyes face ; repeated following verses : say fairest fair , dove-coloured veil , `` death would welcome , save thy bale : grant thy favours , pray ! may live perchance . lo ! stretch forth palm : let thy bounties fail . '' heard , answered repeating following verses : power forget thee , desire , fails even unto : heart soul love none thee . eyes ever look aught except thy loveliness , may union severance ne'er brighten glee ! 've sworn oath right hand ne'er forget thy grace . sad heart pineth thy love never may win free . passion hath given drink brimming cup love ; would given self-same draught drink , dear heart , thee ! thou shouldst ask 'd crave earnestly god , `` almighty 's favour first , thine , '' 'd say , `` prayer shall . '' said , ' youth , hast thou handsome stuffs ? ' ' lady , ' answered , 'thy slave poor : wait till merchants open shops , get thee thou wilt . ' sat talking , , whilst drowned sea love dazed passion , till merchants opened shops , rose fetched sought , value five thousand dirhems . gave stuffs slave leaving bazaar , mounted mule rode away , without telling whence came , ashamed ask . became answerable merchants price goods thus took debt five thousand dirhems . went home , drunken love , set evening-meal . ate mouthful lay rest , musing upon beauty grace : sleep came . week passed thus , merchants sought money , persuaded wait another week , end time came , riding mule attended eunuch two slaves . saluted said , ' lord , long bringing thee price stuffs ; fetch money-changer take amount . ' sent money-changer , eunuch counted money , sat talking , lady , till market opened , said , 'get . ' got merchants wanted , took went away , without saying word price . soon sight , repented done , price bought thousand dinars , said , 'what doting ? brought five thousand dirhems [ fn # 82 ] , taken thousand dinars ' [ fn # 83 ] worth goods . ' feared lest beggared , pay merchants money , said , 'they know none woman none cheat , hath cozened beauty grace , saw young laughed ; ask address . ' come month , abode constant distress perplexity , till last merchants dunned money pressed put property sale looked nothing ruin . however , sitting shop , one day , absorbed melancholy thought , rode dismounting gate bazaar , came made towards . saw , anxiety ceased forgot troubles . came greeting pleasant speech , said , 'fetch money-changer take thy money . ' gave price goods gotten , fell conversing freely , till like die joy delight . presently , said , 'hast thou wife ? ' 'no , ' answered ; ' never known woman . ' fell a-weeping . quoth , 'why dost thou weep ? ' 'it nothing , ' replied ; giving eunuch dinars , begged use influence ; laughed said , 'she love thee thou . occasion stuffs bought thee love thee . ask thou wilt ; deny thee . ' saw give eunuch money , returned sat ; said , 'be charitable thy slave pardon say . ' told mind , assented said eunuch , 'thou shalt carry message . ' , 'do eunuch bids thee . ' rose went away , paid merchants owed , profited ; , gained nought regret breaking intercourse . slept night ; many days past , eunuch came , made much asked mistress . 'she sick love thee , ' replied ; said , 'tell . ' quoth , 'she one waiting-women lady zubeideh , wife khalif haroun er reshid , brought advanced stewardess harem granted right going . told mistress thee begged marry thee ; said , `` , till see young man ; worthy thee , marry thee . '' wish bring thee palace thou succeed entering without seen , thou wilt win marry ; affair get wind , thou wilt lose thy head . sayst thou ? ' answered , ' go thee abide risk thou speakest . ' said , 'as soon night , go mosque built lady zubeideh tigris pray pass night . ' 'with heart , ' answered . nightfall repaired mosque , prayed passed night . daybreak , came eunuchs boat , number empty chests , deposited mosque went away , except one remained behind , examination , found served go-between . presently , came mistress rose embraced . kissed , weeping , talked awhile ; made get one chests locked upon . eunuchs came back number packages ; fell stowing chests locking latter one one , till filled . embarked chests boat made lady zubeideh 's palace . , reflection came said , 'my lust surely bring destruction , know whether shall gain end ! ' began weep , shut chest , pray god deliver peril , whilst boat ceased going till reached palace gate , lifted chests amongst . carried palace , passing troop eunuchs , guardians harem door-keepers , till came post chief eunuchs , started sleep called lady , saying , 'what chests ? ' quoth , 'they full wares lady zubeideh . ' 'open , ' said , 'one one , may see . ' -- 'why wilt thou open ? ' asked : cried , saying , 'give words ! must shall opened . ' first brought open : felt , senses failed bepissed terror , water ran chest . said eunuch , ' chief , thou hast undone thyself also , thou hast spoiled worth ten thousand dinars . box contains coloured dresses four flasks zemzem water ; one bottles broken loose water running clothes colours ruined . ' said eunuch , 'take thy chests begone god 's malison ! ' slaves took chests hurried , till suddenly heard voice saying , 'alas ! alas ! khalif ! khalif ! ' heard , heart died within spoke words whoso says shall confounded , say , 'there power virtue god high , supreme ! brought affliction . ' presently heard khalif say mistress , 'harkye , chests thine ? ' 'clothes lady zubeideh , ' answered ; said , 'open . ' heard , gave lost said , 'by allah , last worldly days ! ' began repeat profession faith . heard lady say khalif , 'these chests committed charge lady zubeideh , wish contents seen one . ' -- 'no matter , ' said ; ' must open see . ' cried eunuchs saying , 'bring . ' , made sure death swooned away . slaves brought chests opened , one another , saw perfumes stuffs rich clothes , till none remained unopened . put hands open , lady made haste said khalif , 'this one thou shalt see lady zubeideh 's presence , secret . ' heard , ordered carry chests ; took carried , rest , harem set middle saloon ; indeed spittle dried fear . mistress opened chest took , saying , 'fear : harm shall befall thee , good courage sit , till lady zubeideh comes , thou shalt surely win thy wish . ' sat , awhile , came ten maidens like moons ranged two rows , one facing , twenty , high-bosomed maids lady zubeideh , could hardly walk weight dresses ornaments . drew near , damsels dispersed around , advanced kissed earth . signed seated questioned condition family , made answers pleased , said mistress , ' damsel , nurturing thee vain . ' said , 'know damsel us even child , trust committed thee god . ' kissed earth , well pleased marry mistress , bade sojourn ten days palace . abode ten days , time saw mistress one save serving-maid , brought morning evening meals . lady zubeideh took counsel khalif marriage favourite , gave leave assigned wedding portion ten thousand dinars . lady zubeideh sent cadi witnesses , drew marriage contract , women made sweetmeats rich viands distributed among inmates harem . thus ten days , end time mistress entered bath . meanwhile , set tray food , basin containing ragout fricasseed fowls ' breasts dressed cumin-seed flavoured sugar rose-water , mixed musk , many another dish , amazed wit ; allah , hesitate , fell upon ragout ate fill . wiped hands , forgot wash sat till grew dark , lit candles singing-women came tambourines proceeded display bride carry procession room room , receiving largesse gold pieces silk , till made round palace . brought disrobed . found alone bed , embraced , hardly believing good fortune ; smelt odour ragout hands gave loud cry , maids came running sides . alarmed trembled , knowing matter , girls said , 'what ails thee , sister ? ' quoth , 'take madman away : methought man sense . ' 'what makes thee think mad ? ' asked . ' madman , ' answered , 'what made thee eat ragout cumin-seed , without washing thy hands ? allah , punish thee thy misconduct ! shall like thee come bed like , unwashed hands ? ' took side whip plaited thongs laid back buttocks till swooned away much beating ; said maids , 'take carry chief police , may cut hand wherewith ate ragout washed . ' heard , said , 'there power virtue god ! wilt thou cut hand , ate ragout wash ? ' girls interceded , saying , ' sister , forgive ! ' said , 'by allah , must dock somewhat ! ' went away saw ten days , end time , came said , ' black-a-vice , make peace thee , till punished thee eating ragout cumin-seed , without washing thy hands ! ' cried maids , bound ; took sharp razor cut thumbs toes , ye seen . thereupon swooned away sprinkled severed parts powder staunched blood ; said , 'never eat ragout cumin-seed without washing hands forty times potash , forty times galingale forty times soap ! ' took oath effect . ragout set , colour changed said , 'it cause cutting thumbs toes . ' ye forced , said , ' must needs fulfil oath taken . ' '' `` befell thee ? '' asked others . `` , '' replied , `` heart appeased lay night . abode thus awhile , till said , one day , 'it befits continue khalif 's palace : none ever came hither thou , thou wonst grace lady zubeideh . given fifty thousand dinars ; take money go buy us commodious house . ' went forth bought handsome spacious house , whither transported goods valuables . '' ( continued controller ) ate went away : , happened hunchback thou wottest . story peace thee . ' quoth king , 'this story agreeable hunchback : contrary , less , must hanged . ' came forward jewish physician kissing earth , said , ' king age , tell thee story wonderful hunchback . ' 'tell , ' answered king ; jew said , 'the strangest adventure ever befell follows : jewish physician 's story . younger days lived damascus , studied art ; one day , sat house , came servant summons governor city . followed house entering saloon , saw , lying couch juniper-wood , set plates gold , stood upper end , sick youth , never seen handsomer . sat head offered prayer recovery . made sign eyes said , `` lord , give thy hand . '' put forth left hand , wondered said , `` allah , strange handsome young man high family lack good breeding ! nothing conceit . '' however , felt pulse wrote prescription continued visit ten days , end time recovered went bath , whereupon governor gave handsome dress honour appointed superintendent hospital damascus . accompanied bath , whole cleared accommodation , servants came took clothes within bath , saw right hand newly cut , cause illness . amazed grieved : looking body saw marks beating rods , used ointments . perplexed perplexity appeared face . young man looked reading thought , said , `` physician age , marvel case . tell thee story , leave bath . '' washed returning house , partook food rested awhile ; said , `` sayest thou taking air garden ? '' `` well , '' answered ; bade slaves carry carpets cushions roast lamb bring us fruit . bade , ate fruits , using left hand purpose . awhile , said , '' tell thy story . '' `` physician age , '' answered , `` hear befell . know native mosul father eldest ten brothers , married , none blessed children except father , god vouchsafed . grew among uncles , rejoiced exceeding joy , till came man 's estate . one friday , went chief mosque mosul father uncles , prayed congregational prayers , people went , except father uncles , sat conversing wonders foreign lands strange things seen various cities . last mentioned egypt one uncles said , 'travellers say face earth aught fairer cairo nile . ' quoth father , 'who seen cairo seen world . dust gold nile wonder ; women houris houses palaces : air temperate fragrance breezes outvies scent aloes-wood : otherwise , mother world ? bravo says , ' repeated following verses : shall cairo wend leave sweets delight ? sojourn indeed worth longing thought ? shall leave fertile plains , whose earth unto scent perfume , land contains thing that's naught ? indeed loveliness paradise , goodly carpet [ fn # 84 ] spread cushions richly wrought . town maketh heart eye yearn goodliness , uniting devout profligate sought , comrades true , god grace conjoined brotherhood , meeting-place groves palms cluster round . men cairo , god 's depart , let bonds friendship love unite us still thought ! name city breeze , lest rival lands steal perfumes , wherewithal garden-ways fraught . 'and , ' added father , 'you saw gardens evenings , tree-shadows sloping , would behold marvel incline delight . ' fell describing cairo nile . heard accounts cairo , mind dwelt longed visit ; done talking , went dwelling . , slept night , stress yearning egypt , meat drink pleasant . awhile , uncles prepared set cairo , wept father , till made ready merchandise consented going wish , saying , 'let enter egypt , leave sell goods damascus . ' took leave father left mosul journeyed till reached aleppo , abode days . fared , till came damascus found city paradise , abounding trees rivers birds fruits kinds . alighted one khans , uncles tarried awhile , selling buying : sold goods also profit five dirhems every one , great satisfaction ; left went egypt , whilst abode damascus handsome house , tongue fails describe , hired two dinars month . remained , eating drinking spending money hands , till , one day , sat door lodging , came young lady , clad costly apparel , never saw eyes richer . winked ; entered without hesitation . entered shut door , raised kerchief veil , found surpassing beauty , love took hold upon heart . rose fetched tray delicate viands fruits needed carouse , ate sported drank till warm wine . lay delightful nights , till morning , offered give ten dinars ; frowned knit brows said , 'for shame ! thinkest thou covet thy money ? ' took bosom shift ten dinars laid , saying , 'by allah , except thou take , never come back ! ' accepted , said , ' beloved , expect three days ' time , thee sundown nightfall ; thou provide us dinars like yesterday 's entertainment . ' saying , bade adieu went away , taking reason . end three days , came , dressed gold brocade wearing richer ornaments . made ready repast ; ate drank lay together , , till morning , gave ten dinars appointed three days thence . accordingly , made ready , appointed time came , richly dressed ever , said , ' lord , fair ? ' 'yea , allah ! ' answered . said , 'wilt thou give leave bring young lady handsomer younger , may frolic us thou may laugh make merry rejoice heart , sad heart long time past asked let go spend night abroad ? ' 'ay , allah ! ' answered ; drank till warm wine slept together till morning , gave twenty dinars said , 'add thy usual provision , account young lady come . ' went away , fourth day , made ready usual , soon sundown came , accompanied another damsel , wrapped veil . entered sat ; saw , repeated following verses : lovely pleasant day ! railer 's absent , reckless play , love delight wine us abide , one enough charm wit away ; full moon [ fn # 85 ] glitters falling veil ; bough-like , shapes within vestments sway : rose blooms cheeks , eyes narcissus languishes , soft decay [ fn # 86 ] . delight love fulfilled life , would , fair gay ! lighted candles received joy gladness . put outer clothing , new damsel unveiled face , saw like moon full , never beheld one beautiful . rose set meat drink , ate drank : began feed new damsel fill cup drink . first lady secretly jealous said , 'is girl charming ? ' 'ay , allah ! ' replied i. quoth , 'it intent thou lie night . ' answered , 'on head eyes ! ' rose spread bed us , took young lady lay night till morning , awoke found wet , thought , sweat . sat tried rouse damsel , shook shoulders , head rolled pillow . thereupon reason fled cried , saying , ' gracious protector , extend thy protection ! ' saw murdered , world became black sight sought lady first mistress , could find . knew murdered girl , jealousy , said , 'there power virtue god high , supreme ! done ? ' considered awhile , rose taking clothes , dug hole midmost courtyard , laid dead girl , jewellery ornaments , throwing back earth , replaced marble pavement . washed put clean clothes taking money left , locked house took courage went owner house , paid year 's rent , telling join uncles cairo . set journeying egypt , foregathered uncles , rejoiced found made end selling goods . enquired reason coming , said , ' yearned ; ' let know money . abode year , enjoying pleasures city nile squandering rest money feasting drinking , till time drew near uncles' departure hid sought , could hear news said , 'he must gone back damascus . ' departed , came hiding sojourned cairo three years , sending year year rent house damascus owner , last nothing left one year 's rent . breast straitened set journeyed till reached damascus , landlord received joy . alighted house found everything locked left : opened closets took found bed , lain murdered girl , necklet gold set jewels . took cleansing blood , examined wept awhile . abode house two days third day , went bath changed clothes . money left devil prompted sell necklet , destiny might accomplished ; took market handed broker , made sit shop landlord waited till market full , took necklet offered sale privily without knowledge . price bidden two thousand dinars ; broker returned said , 'this necklet brass counterfeit frank manufacture , thousand dirhems bidden . ' 'yes , ' answered ; ' knew brass , made one , might mock : wife inherited wish sell ; go take thousand dirhems . ' broker heard , suspicions roused ; carried necklet chief market , took prefect police said , 'this necklet stolen , found thief habit merchant . ' officers fell unawares brought prefect , questioned told told broker : laughed said , 'this truth . ' , knew toward , people stripped beat rods sides , till smart blows said , ' steal , ' bethinking better confess stole let know owned murdered house , lest put death . wrote stolen cut hand . stump seared boiling oil swooned away : gave wine drink , revived taking hand , returning lodging , landlord said , 'after passed , thou must leave house look another lodging , since thou art convicted theft . ' ' lord , ' said , 'have patience two three days , till look new lodging . ' 'so , ' answered returned house , sat weeping saying , 'how shall return people hand cut know innocent ? ' abode sore trouble perplexity two days , third day landlord came , officers police chief market , accused stealing necklace . went enquired matter , seized , without parley , tied hands behind put chain neck , saying , 'the necklet thee shown governor damascus , recognizes one belonged daughter , missing three years . ' heard , heart sank within , said , ' lost without resource ; must needs tell governor story ; , let kill , , let pardon . ' carried governor's house made stand . saw , looked corner eye said present , 'why ye cut hand ? man unfortunate hath committed offense ; indeed ye wronged cutting hand . ' heard , took heart said , 'by allah , lord , thief ! accused grave offence beat rods midst market , bidding confess , till pain beating , lied confessed theft , although innocent . ' 'fear , ' said governor ; 'no harm shall come thee . ' laid chief market arrest , saying , 'give man price hand , hang thee seize thy goods . ' cried officers , took dragged away , leaving governor , made people unbind take chain neck . looked said , ' son , speak truth tell thou camest necklet . ' repeated following verse : tell whole truth thy duty , although bring thee burn brasier woe ! 'by allah , lord , ' answered , 'such intent ! ' told passed first lady brought second one slain jealousy . heard story , shook head beat hand upon hand ; putting handkerchief eyes , wept awhile repeated following verses : see fortune 's maladies many upon , , every dweller world , sick unto death . every gathering friends comes parting day : indeed earth parting free ? turned said , 'know , son , first came thee eldest daughter . brought strict seclusion came womanhood , sent cairo married brother 's son . awhile , died came back : learnt profligate habits natives cairo : visited thee four times last brought younger sister . sisters mother much attached ; happened elder , let sister secret , desired go . asked thy leave carried thee ; returned alone , questioned sister , finding weeping ; said , `` know nothing . '' however , , told mother privily happened killed sister ; mother told . ceased weep say , `` allah , never leave weeping till die ! '' fell . , son , happened , desire thou baulk say thee ; purpose marry thee youngest daughter , virgin born another mother , take dower thee , contrary appoint thee allowance , thou shalt son . ' ' well , ' replied ; 'how could hope good fortune ? ' sent cadi witnesses married daughter , went . moreover , got large sum money chief market became high favour . soon , news came father dead governor despatched courier fetch property left behind , living prosperity . came lose right hand . '' story amazed ( continued jew ) abode three days , gave much money set travelled , till reached thy city . sojourn liked well , took abode befell thou knowest hunchback . ' quoth king , 'this thy story wonderful hunchback , certainly hang . however , still remains tailor , head offending . ' said tailor , ' tailor , thou canst tell aught wonderful story hunchback , pardon offenses . ' tailor came forward said , 'know , king age , rare thing happened yesterday fell hunchback . tailor 's story . yesterday morning early entertainment given friend mine , assembled near twenty men people city , amongst tailors silk-weavers carpenters craftsmen . soon sun risen , set food us might eat , behold , master house entered , comely young man , stranger baghdad , dressed finest clothes perfectly handsome , except lame . saluted us , rose receive ; sit , espied amongst us certain barber ; whereupon refused sit would gone away . stopped host seized adjured , saying , `` reason thy coming going ? '' `` allah , lord , '' answered , '' hinder , cause turning back yonder barber ill-omen sitting . '' host heard , wondered said , `` comes young man , baghdad . troubled mind barber ? '' looked young man said , `` tell us reason thine anger barber . '' `` company , '' replied , `` befell strange adventure barber native city baghdad ; cause breaking leg lameness , sworn never sit place tarry city inhabitant . left baghdad , rid , took abode city lo , find ! another night shall pass , depart hence . '' begged sit tell us passed barber baghdad , whereat latter changed colour hung head . said young man , `` know , company , father one chief merchants baghdad , god vouchsafed child . grew man's estate , father translated mercy god , leaving great wealth money slaves servants , began dress handsomely feed daintily . god made hater women , one day , going along one streets baghdad , company women stopped way ; fled , entering by-street without outlet , sat upon stone bench end . sat long , lattice one houses street opened young lady , moon full , never life saw like , put forth head began water flowers balcony . turned right left seeing watching , smiled shut window went away . therewithal , fire flamed heart mind taken , hatred ( women ) changed love . continued sitting , lost world , till sundown , cadi city came riding street , slaves servants behind , alighting , entered house young lady appeared . guessed father ; went home , sorrowful , fell bed , oppressed melancholy thoughts . women came sat round , puzzled know ailed ; would speak answer questions , wept lamented . presently , came old woman , looked saw matter . sat head spoke fair said , ' son , tell ails thee , bring thee thy desire . ' told happened , said , ' son , girl cadi 's daughter baghdad ; kept strict seclusion , window thou sawest apartment , dwells alone , father occupying great suite rooms underneath . often visit , thou shalt come ; gird thy middle good cheer . ' saying , went away , whilst took comfort said arose morning well , great satisfaction people . by-and-by old woman came , chopfallen , said , ' son , ask fared ! opened subject , said , `` thou leave talk , pestilent hag thou art , assuredly use thee thou deserves ! '' needs must . ' heard , added sickness sickness : days , old woman came said , ' son , must thee present good news . ' , life returned , said , 'whatever thou wilt thine . ' said , ' son , went yesterday young lady , seeing broken-spirited tearful-eyed , said , `` aunt , ails thee see thy heart thus straitened ? '' whereupon wept replied , `` lady , come youth loves thee like die thy sake . '' quoth ( indeed heart moved pity ) , `` youth thou speakest ? '' `` son , '' answered , `` darling heart . saw thee , days since , window , tending thy flowers , fell madly love thee . told passed thee day , whereupon disorder increased took bed surely die . '' colour changed said , `` account ? '' `` yea , allah ! '' answered . `` wouldst thou ? '' said , `` go back salute tell sufferings twice great . friday , time prayer , let come hither come open door . carry chamber , converse awhile go away , father comes back mosque . '' ' heard , anguish ceased heart comforted . took clothes wearing gave old woman ; said , 'be good cheer . ' 'there pain left , ' answered ; went away . household friends rejoiced restoration health , abode thus till friday , old woman entered asked , replied well good case . dressed perfumed sat await going folk mosque , might betake young lady . old woman said , 'thou hast time spare ; thou wouldst well go bath thy head shaved , away traces thy disorder . ' 'it well thought , ' answered ; ' first head shaved go bath . ' said servant , 'go market bring barber , look meddler , man sense , split head much talk . ' went returned wretched old man . came , saluted , returned salutation . said , 'surely , see thee thin body . ' replied , ' ill. ' quoth , 'god cause affliction trouble anxiety depart thee ! ' 'may god hear thy prayer ! ' answered : said , 'be good cheer , lord , indeed recovery come thee . dost thou wish polled let blood ? indeed , reported , authority ibn abbas [ fn # 87 ] ( god accept ! ) , prophet said , `` whoso polled friday , god shall avert threescore ten diseases ; '' , `` cupped friday safe loss sight host ailments . '' ' 'leave talk , ' said ; 'come , shave head , yet weak . ' pulled handkerchief , took astrolabe seven plates , mounted silver , going courtyard , held instrument sun 's rays looked time . came back said , 'know eight degrees six minutes elapsed day , friday , tenth sefer , six hundred fifty-third year flight prophet ( upon excellent blessing peace ! ) seven thousand three hundred twentieth year alexandrian era , planet ascendant , according rules mathematics , mars , conjunction mercury , denotes favourable time cutting hair ; also indicates thou purposest foregather one interview propitious ; occurs sign , respecting thing name thee . ' 'by allah , ' exclaimed , 'thou weariest pesterest thy foolish auguries , sent thee shave head ! come , shave give talk . ' 'by allah , ' rejoined , 'if thou knewest befall thee , thou wouldst nothing day ; counsel thee shall tell thee , observation stars . ' 'by allah , ' said , ' never saw barber skilled astrology except thee : think know thou art prodigal idle talk . sent thee shave head , thou plaguest sorry prate ! ' 'what wouldst thou ! ' replied . 'god hath vouchsafed thee barber , astrologer , versed arts alchemy white magic , syntax , grammar lexicology , rhetoric logic , arithmetic , astronomy geometry , well knowledge law traditions prophet exegesis . moreover , read many books digested experience affairs understand thoroughly . short , examined things studied arts crafts sciences mastered ; thy father loved lack officiousness , reason service obligatory thee . meddler , thou pretendest , account known silent , grave one . wherefore behoves thee give thanks god cross true counsellor thee take affectionate interest thee . would thy service whole year , thou mightst justice : would ask hire thee . ' heard , said , 'thou wilt certainly death day ! ' ' lord , ' replied , ' folk call silent , reason words , distinguish six brothers , eldest called becbac , [ fn # 88 ] second heddar , [ fn # 89 ] third fekic , [ fn # 90 ] fourth el kouz el aswani , [ fn # 91 ] fifth el feshar , [ fn # 92 ] sixth shecashic [ fn # 93 ] seventh ( ) samit [ fn # 94 ] . ' whilst thus overwhelmed talk , thought gall-bladder would burst said servant , 'give quarter-dinar let go , god 's sake ! wo n't head shaved to-day . ' 'what words , lord ? ' said . 'by allah , take hire thee till served thee ; needs must serve thee , indeed incumbent fulfil thy need ; care take money thee . thou knowest worth , know thine ; owe thy father ( may god high mercy ! ) many kindness , generous man . allah , sent one day blessed day , went found company friends . would let blood ; pulled astrolabe taking altitude , found aspect inauspicious hour unfavourable letting blood . told conformed advice put operation convenient season . recited following verses honour : came one day unto lord , might let blood , found body 's health season good ; sat talked many pleasant thing treasures mind freely strewed . well pleased , listened , , `` mine knowledge ! '' say , `` thy wit wisdom overpass bounds likelihood ! '' `` , '' quoth ; `` wit indeed little , thee , prince men , pour'st thy wisdom like flood ! thou seem'st indeed lord grace , bounty excellence , world 's treasure-house knowledge , wit , sense mansuetude ! '' thy father charmed cried servant , saying , '' give hundred three dinars dress honour . '' servant bade , waited till favourable moment , let blood ; cross , thanked , present also praised . cupping , could help saying , `` allah , lord , made thee say servant , 'give hundred three dinars ' ? '' quoth , `` one dinar astrological observation , another thine entertaining converse , third bloodletting remaining hundred dress thy verses honour . '' ' 'may god show mercy father , ' exclaimed , 'for knowing like thee ? ' laughed said , 'there god god mohammed apostle ! glory changes changed ! took thee man sense ; see thou dotest illness . god says , precious book , paradise prepared `` restrain wrath forgive men '' , case thou art excused . ignorant cause thy haste , thou must know thy father grandfather nothing without consulting , indeed said one takes counsel trustworthy takes counsel shall disappointed . said also hath elder ( advise ) never elder ; indeed poet says : ere thou decide venture thyself aught , consult experienced man cross . indeed thou wilt find none better versed affairs , standing feet serve thee . vexed thee : shouldst thou vexed ? bear thee sake favours owe thy father . ' 'by allah , ' exclaimed , ' thou whose tongue long jackass 's tail , thou persistest pestering talk pelting words , want thee shave head take thyself ! ' lathered head , saying , ' know thou art vexed , bear thee malice ; thy wit weak thou art boy : yesterday took thee shoulders carried thee school ' ' brother , ' . cried , 'for god 's sake , want go thy way ! ' rent clothes . saw , took razor fell sharpening stinted , till well-nigh distraught . came shaved part head , held hand said , ' lord , hurry devil deliberation merciful one . methinks thou knowest station ; verily hand falls heads kings amirs viziers sages learned men : poet said : trades like necklets jewels gold barber indeed 's chief pearl strings . excelleth others boast skill . hand topknots kings . ' 'leave concerns thee , ' said : 'indeed thou hast straitened breast troubled mind . ' quoth , meseems thou art haste . 'yes , yes , yes ! ' answered , , 'thou wouldst well proceed deliberation , haste devil bequeaths repentance disappointment . verily upon blessing peace [ fn # 95 ] hath said , `` best affair undertaken deliberation . '' allah , thy case troubles , would thee let know thou art haste , fear good . ' said , 'it wants three hours yet time prayer . however , wish doubt , minded know time certain ; speech , conjectural , faulty , especially like , whose merit plain known men ; befit talk random , common sort astrologers . ' saying , threw razor taking astrolabe , went sun stood long , returned said , 'it wants three hours time prayer , neither less . ' 'by allah , ' answered , 'hold thy tongue , thou breakest heart pieces ! ' took razor sharpening , shaved another part head . said , ' concerned thy haste ; indeed thou wouldst well tell cause , thou knowest thy father grandfather nothing without counsel . ' saw getting rid , said , 'the time prayer draws near wish go folk come mosque . delayed much longer , know shall come . ' said , 'be quick leave prating officiousness , go entertainment house one friends . ' heard speak entertainment , said , 'this thy day blessed one ! verily , yesterday invited party intimate friends forgotten provide aught eat . bethought , hearing thee speak entertainment . alack , shall disgraced eyes ! ' 'be concern , ' answered . 'have told thee bidden abroad to-day ? meat drink house shall thine , thou despatch affair make haste shave head . ' 'god requite thee good ! ' rejoined . 'tell thou hast guests , may know . ' quoth , ' five dishes meat ten fricasseed fowls roasted lamb . ' 'bring , ' said , 'that may see . ' brought , saw , said , 'there lacks wine . ' ' flagon two house , ' answered ; said , 'have brought . ' sent , exclaimed , 'god bless thee generous soul ! still perfumes essences . ' brought box , containing fifty dinars ' worth aloes-wood ambergris musk perfumes . , time began run short heart straitened ; said , 'take finish shaving head , life mohammed , god bless preserve ! ' 'by allah , ' said , ' take till see . ' made servant open box , barber threw astrolabe sitting ground , turned contents , till well-nigh distracted . took razor coming , shaved little head recited following verse : boy father 's guise grows follows suit surely tree springs parent root . said , ' son , know whether thank thee thy father ; entertainment to-day due thy kindness liberality , none company worthy ; though none men consideration , zentout bath-keeper selya corn-chandler silet bean-seller akresheh grocer hemid scavenger said camel-driver suweyd porter abou mukarish bathman [ fn # 96 ] cassim watchman kerim groom . among one curmudgeon make-bate meddler spoil-sport ; dance dances couplets repeats , best like thy servant , knowing abundance talk meddlesomeness . bath-keeper sings enchantingly tambourine dances says , `` going , mother , fill jar ! '' corn-chandler , brings skill ; dances says , `` mourner , mistress , thou dost fall short ! '' draws heart one laughing . whilst scavenger sings , birds stop listen , dances says , `` news wife kept chest ! '' indeed witty , accomplished rogue , excellence use say following : life redeem scavenger ! love passing dear , , goodly gait , 's like zephyr-shaken bough . fate blessed eyes one night ; say , ( whilst bosom , spoke , desire ebb flow , ) '' thou'st lit thy fire within heart ! '' whereto answer made `` wonder though scavenger turned fire-man [ fn # 97 ] ? '' indeed perfection charm wit mirth jollity . hearing like seeing ; indeed thou wilt join us put going thy friends , better us thee : traces sickness yet upon thee belike thou art going amongst talkative folk , prate concern , may amongst impertinent busybody split thy head , thou still weak illness . ' 'this shall another day , ' answered laughed spite anger . 'finish thou hast go peace enjoy thyself thy friends , awaiting thy coming . ' ' lord , ' replied , ' seek bring thee company pleasant folk , amongst neither meddlesomeness excess talk ; never , since came years discretion , could endure consort ask concerns , except , like , men words . verily , thou wert see company , thou wouldst forsake thy friends . ' 'god fulfil thy gladness ! ' rejoined . 'needs must foregather one days . ' said , ' would to-day , made mind thou shouldst make one us : thou must indeed go thy friends to-day , take good things , thy bounty hath provided , guests , leave eat drink , without waiting , whilst return thee haste accompany thee whither thou goest ; ceremony friends hinder leaving . ' 'there power virtue god high , supreme ! ' cried . 'go thou thy friends make merry let go mine day , expect . ' ' let thee go alone , ' replied : said , 'none enter going . ' said , ' believe thou hast assignation woman to-day ; else thou wouldst take thee , like furnishes merry-making ; thou go one thou wouldst private , fittest men thy purpose , would help thee thou desirest look none saw thee . fear lest thou go strange woman lose thy life ; city one aught kind , especially day like keen masterful chief police baghdad . ' 'out thee , wretched old man ! ' cried . 'avaunt ! words thou givest ? ' ' dolt ! ' rejoined , 'thou sayest true hidest thy mind ; know certain , seek help thee day . ' fearful lest people neighbours hear barber 's talk , kept silence , whilst finished shaving head ; time hour prayer come wellnigh time exhortation . [ fn # 98 ] done , said , 'take meat drink carry thy friends . await thy return . ' thought best dissemble accursed fellow feign compliance wishes , haply might go away leave . quoth , 'thou art deceiving wilt go alone cast thyself peril , escape thee . god 's sake , go till return , may accompany thee see comes thine affair . ' 'it well , ' answered : 'do long absent . ' took given went ; , instead going home , cursed fellow delivered porter , carry house , hid by-street . , rose , muezzins already chanted salutation , [ fn # 99 ] , dressing haste , went hurried house seen young lady . found old woman standing door , awaiting , went young lady 's apartment . hardly done , master house returned mosque entering saloon , shut door . looked window saw barber ( god 's malison ! ) sitting door , said , 'how devil find ? ' moment , god decreed undoing , befell slave-girl belonging master house committed offence , beat . cried , male slave came deliver , whereupon cadi beat also , cried . cursed barber concluded beating fell tearing clothes strewing dust head , shrieking calling help . folk came round , said , 'my master murdered cadi 's house ! ' ran , shrieking , house , folk , told people servants : knew forward , came , torn clothes dishevelled hair , calling , 'alas , master ! ' barber head , fine pickle , tearing clothes shouting . made house , headed barber , crying , 'woe us murdered master ! ' cadi , hearing uproar door , said one servants , 'go see matter . ' man went came back , saying , ' lord , ten thousand men women door , crying , `` woe us murdered master ! '' pointing house . ' cadi heard , troubled vexed ; went door opening , saw great concourse people ; whereat amazed said , ' folk , matter ? ' ' accursed one , dog , hog , ' replied servants , 'thou hast killed master ! ' quoth , 'and master done kill ? behold , house open ! ' 'thou didst beat rods , ' answered barber ; 'for heard cries . ' 'what done beat ? ' repeated cadi ; 'and brings house ? ' 'be vile , perverse old man ! ' replied barber ; ' know whole story . long short thy daughter love ; thou knewest entered house , thou badest thy servants beat , . allah , none shall judge us thee khalif ! bring us master , people may take , go fetch forth thy house thou put shame . ' cadi heard , dumb amazement confusion people , presently said barber , 'if thou speak truth , come fetch . ' whereupon barber pushed forward entered house . saw , looked means escape , saw hiding-place save great chest stood room . got chest pulled lid held breath . hardly done , barber came straight place catching chest , set head made haste . , reason forsook assured would let ; took courage opening chest , threw ground . leg broken fall , door house opened , saw without great crowd people . much gold sleeve , provided like occasion ; fell scattering among people , divert attention ; whilst busy scrambling , set running by-streets baghdad , cursed barber , nothing could divert , . wherever went , followed , crying , 'they would bereft master slain benefactor family friends ! praised god aided delivered lord hands ! wilt thou go ? thou persistedst following thine evil devices , till thou broughtest thyself pass , god vouchsafed thee , thou hadst never free strait , would plunged thee irremediable ruin . long dost thou expect shall live save thee ? allah , thou hast well-nigh undone thy folly thy perverseness wishing go thyself ! reproach thee ignorance , thou art little wit hasty . ' 'does thou hast brought upon suffice thee , ' replied , 'but thou must pursue like talk public streets ? ' well-nigh gave ghost excess rage . took refuge shop weaver midst market sought protection owner , drove barber away . sat back shop said , 'if return home , shall never able get rid accursed barber , night day , endure sight . ' sent witnesses made , dividing greater part money among people , appointed guardian , committed charge great small directing sell house estates . set travels , might free ruffian , came settle town , lived time . invited came hither first thing saw accursed pimp seated place honour . , , ease pleasant consort , company fellow , brought upon cause breaking leg exile country family ? '' refused sit went away . heard young man's story ( continued tailor ) , beyond measure amazed diverted said barber , `` true young man says thee ? '' `` allah , '' replied , `` dealt thus courtesy good sense humanity . , perished none cause escape . well leg suffered life ! man many words busybody , done kindness ; tell something happened , ye may know indeed sparing speech impertinent meddler , six brothers ; : barber 's story . living baghdad , time khalif mustensir billah , [ fn # 100 ] loved poor needy companied learned pious . one day , befell wroth band highway robbers , ten number , infested neighbourhood , ordered chief baghdad police bring day festival . prefect sallied capturing robbers , embarked boat . caught sight , embarking , said , 'these people surely bound party pleasure ; methinks mean spend day eating drinking , none shall messmate . ' , greatness courtesy gravity understanding , embarked boat mingled . rowed across opposite bank , landed , came soldiers police officers chains , put round necks robbers . chained rest , , company , proof courtesy spareness speech kept silence choose speak ? took us away chains next morning carried us commander faithful , bade strike heads ten robbers . herdsman came forward made us kneel carpet blood ; [ fn # 101 ] drawing sword , struck one head another , till none left . khalif looked said headsman , 'what ails thee thou thou struck nine heads ? ' 'god forbid , ' replied , 'that behead nine , thou didst order behead ten ! ' quoth khalif , 'meseems , thou hast beheaded nine thee tenth . ' 'by thy munificence , ' replied headsman , ' beheaded ten ! ' counted dead men , behold , ten . said khalif , 'what made thee keep silence time camest thou company men blood ? thou art man great age , assuredly thy wit little . ' heard khalif 's words , replied , 'know , commander faithful , silent elder , thus called distinguish six brothers . man great learning , whilst , gravity understanding , excellence apprehension spareness speech , end ; craft barber . went early yesterday morning saw ten men making boat , thinking bound party pleasure , joined embarked . awhile , came officers , put chains round necks round mine amongst rest , excess courtesy , kept silence speak , generosity part . brought us thee thou didst order ten robbers ' heads stricken ; yet make known thee , purely great generosity courtesy , led share death . life dealt thus nobly folk , still requite foulest fashion . ' khalif heard said knew man exceeding generosity words meddler ( young man would , rescued horrors scurvily repaid ) , laughed immoderately fell backward . said , ' silent man , thy six brothers like thee distinguished wisdom knowledge spareness speech ? ' 'never like , ' answered ; 'thou dost injustice , commander faithful , becomes thee even brothers : , abundance speech lack conduct courtesy , one gotten bodily defect . one blind eye , another paralysed , third blind , fourth cropped ears nose , fifth crop-lipped sixth hunchbacked cripple . thou must think , commander faithful , man many words ; must needs explain thee man greater worth fewer words . one brothers hangs tale came defect , [ fn # 102 ] relate thee . know , commander faithful story barber 's first brother . first brother , hunchback , tailor baghdad , plied craft shop , hired rich man , dwelt mill lower part house . one day , brother hunchback sitting shop , sewing , chanced raise head saw , bay-window landlord 's house , lady like rising full moon , engaged looking passers-by . heart taken love passed day gazing neglecting business , till evening . next day , opened shop sat sew : often made stitch , looked bay-window saw ; passion infatuation redoubled . third day , sitting usual place , gazing , caught sight , perceiving fallen captive love , smiled face , smiled back . withdrew sent slave-girl parcel red flowered silk . girl accosted said , `` lady salutes thee would thee cut , skilful hand , shift stuff sew handsomely . '' `` hear obey , '' answered ; cut shift made end sewing day . next morning early , girl came back said , `` mistress salutes thee would fain know thou hast passed night ; tasted sleep reason heart taken thee . '' laid piece yellow satin said , `` mistress bids thee cut two pairs trousers stuff sew day . '' `` hear obey , '' answered ; `` salute abundant salutation say , 'thy slave obedient thy commands order thou wilt . ' '' applied cut trousers used diligence sewing . presently lady appeared window saluted signs , casting eyes smiling face , made sure getting . let budge till finished two pairs trousers , withdrew sent slave-girl , delivered , took went away . night , threw bed tossed side side , till morning , rose sat shop . by-and-by , slave-girl came said , `` master calls thee . '' heard , afraid ; girl , seeing alarm , , `` fear : nought good shall befall thee . lady would thee make acquaintance master . '' brother rejoiced greatly went . came landlord 's presence kissed earth , latter returned salute ; gave great piece linen , saying , `` make shirts . '' `` hear obey , '' replied brother , fell work cut twenty shirts nightfall , without stopping taste food . said husband `` thy hire ? '' `` twenty dirhems , '' answered brother . man cried slave-girl give twenty dirhems ; lady signed brother take , said , `` allah , take nothing thee ! '' took work went away , though sorely want money . applied work , eating drinking little three days , great diligence . end time , slave-girl came said , '' hast thou done ? '' quoth , `` finished ; '' carried shirts landlord , would paid hire ; said , `` take nothing , '' fear lady , returning shop , passed night without sleep hunger . lady told husband case stood , agreed take advantage infatuation make sew nothing laugh . next morning , sat shop , servant came said , `` master would speak thee . '' accompanied husband , said , `` wish thee make five cassocks . '' cut took stuff went away . sewed carried man , praised work offered purse money . put hand take , lady signed behind husband , replied , `` lord , hurry : by-and-by . '' went , abject ass , verily five things sore upon , love beggary hunger nakedness toil ; nevertheless , heartened hope gaining lady 's favours . made end work , put cheat upon married slave-girl . thought go , said , `` lie night mill ; to-morrow well . '' brother concluded good reason passed night alone mill . husband set miller make brother turn mill ; middle night , miller came began say , `` ox lazy stands still turn , much wheat ground . yoke make finish grinding night , folk impatient flour . '' filled hoppers grain going brother , rope hand , bound yoke said , `` come , turn mill ! thou thinkest nothing eating voiding . '' took whip laid brother , began weep cry ; none came aid , forced grind wheat till near daylight , husband came seeing yoked shaft miller flogging , went away . daybreak miller went away left still yoked well nigh dead ; soon came slave-girl , unbound said , `` grieved befallen thee , lady full concern thee . '' tongue wherewith answer , excess beating toil . returned lodging , presently notary drawn marriage contract came saluted , saying , `` god give thee long life ! may thy marriage blessed ! thou hast doubtless passed night clipping kissing dalliance dusk dawn . '' `` may god curse thee liar , thousandfold cuckold thou art ! '' replied brother . `` allah , nothing turn mill place ox night ! '' quoth notary , `` tell thy story . '' brother told happened , said , `` thy star agrees : thou wilt , alter contract thee . '' brother answered , `` see thou another device . '' notary left sat shop , till one bring work might earn day 's bread . presently slave-girl came said , `` mistress would speak thee . '' `` go , good girl , '' replied ; `` thy mistress . '' girl returned mistress told brother said , presently put head window , weeping saying , `` beloved , wilt thou ? '' made answer . swore befallen mill without sanction guiltless whole affair . saw beauty grace heard sweetness speech , forgot befallen accepted excuse rejoiced sight . saluted talked sat sewing awhile , servant came said , `` mistress salutes thee would thee know husband purposes lie night abroad intimate friends ; gone , thou come us pass night delight till morning . '' man said wile , `` shall turn away thee ? '' quoth , `` let play another trick make byword city . '' brother knew nothing malice women . soon night , servant came carried house ; lady saw , said , `` allah , lord , longing thee ! '' `` allah , '' replied , `` make haste give kiss first . '' hardly spoken , master house came inner room seized , saying , `` allah , let thee go , till deliver thee chief police . '' brother humbled ; would listen carried prefect , gave hundred lashes whip mounting camel , paraded city , whilst folk proclaimed aloud , `` punishment violate people 's harems ! '' moreover , fell camel broke leg became lame . prefect banished city went forth , knowing whither turn ; heard mishap going , brought back took live . ' khalif laughed story said , 'thou hast done well , silent one , man words ! ' bade take present go away . said , ' take nothing except tell thee befell brothers : think man many words . know , commander faithful , story barber 's second brother . second brother 's name becbac paralytic . one day , going business , old woman accosted said , `` harkye , stop little , may tell thee somewhat , , please thee , thou shalt . '' brother stopped went , `` put thee way certain thing , thy words many . '' `` say , '' replied brother ; , `` sayest thou handsome house pleasant garden , running waters fruits wine fair-faced one hold thine arms dark till dawn ? '' `` world ? '' asked brother . `` yes , '' answered ; '' shall thine , thou reasonable leave impertinent curiosity many words bid thee . '' `` well , lady , '' rejoined brother ; `` made thee choose men affair pleases thee ? '' quoth , `` bid thee sparing speech ? hold thy peace follow . thou must know young lady , shall carry thee , loves way hates crossed , thou fall humour , thou shalt come thy desire . '' brother said , `` thwart aught . '' went followed , eager enjoy promised , till brought fine large house , richly furnished full servants , carried upper story . people house saw , said , `` dost thou ? '' old woman bade , '' let trouble ; workman occasion . '' brought fine great gallery , fair garden midst , made sit upon handsome couch . sat long , heard great noise came troop damsels , lady midst , moon night full . saw , rose made obeisance ; whereupon bade welcome ordered seated . sat said . `` god advance thee ! well thee ? '' `` lady , '' replied brother , `` well . '' called food , brought table richly served . sat eat , making show affection brother jesting , though could keep laughing : often looked , signed towards waiting-maids , laughed . ass brother understood nothing , concluded , blindness doting , lady love would admit desire . finished eating , set wine , came ten damsels like moons , strung lutes hands , fell singing right melodiously ; whereupon delight got hold upon took cup lady 's hands drank . drank cup wine , rose bowed , saying , '' health thee ! '' filled another cup drank , gave cuff nape neck ; whereupon rose went rage ; old woman followed winked return . came back lady bade sit , sat without speaking . dealt second cuff , nothing would serve must make maids cuff also . quoth old woman , `` never saw aught finer ! '' kept saying , `` enough , enough , conjure thee , lady ! '' women cuffed till well-nigh senseless , rose went rage ; old woman followed said , `` wait little , thou shalt come thou wishest . '' `` much longer must wait ? '' asked . `` indeed faint cuffing . '' `` soon warm wine , '' answered , `` thou shalt thy desire . '' returned place sat , whereupon damsels rose lady bade fumigate sprinkle rose-water face . said , `` god advance thee ! thou hast entered house submitted conditions ; whoso thwarts , turn away , patient desire . '' `` lady , '' replied , `` thy slave hollow thy hand . '' `` know , '' continued , `` god made passionately fond frolic , whoso falls humour comes wishes . '' ordered damsels sing loud voices , sang , till whole company ecstasy : said one maids , `` take thy lord wanting bring back forthright . '' damsel took brother , knew would ; old woman came said , `` patient ; remains little . '' face cleared said , `` tell would maid . '' `` nothing good , '' replied , thy ransom . wishes dye thine eyebrows pluck thy moustaches . '' quoth , `` dyeing eyebrows , come washing , plucking moustaches irksome . '' `` beware crossing , '' said old woman ; '' heart set thee . '' brother suffered dye eyebrows pluck moustaches , damsel returned mistress told . quoth , `` one thing done ; thou must shave chin , may beardless . '' maid went back told brother mistress bade , whereupon cried fool brother , '' dishonour among folk ? '' old woman said , `` wishes thus thee , thou mayst beardless youth hair may left thy face prick ; passionately love thee . patient thou shalt attain thy desire . '' submitted beard shaved face rouged , carried back lady . saw eyebrows dyed , whiskers moustaches plucked , beard shaved face rouged , affrighted , laughed till fell backward said , `` lord , thou hast heart thy good nature ! '' conjured , life , rise dance ; began dance , cushion place threw , whilst damsels pelted oranges limes citrons , till fell senseless . came , old woman said , '' thou hast attained thy desire . beating thee remains one thing . wont , heated wine , let one till put clothes remain stark naked . bid thee strip , like manner , run thee place place , fled thee , thou , till thy yard good point , stop give thee . rise put thy clothes . '' rose , well-nigh beside , stripped stark naked ; whereupon lady stripped also saying brother , `` follow , thou desire aught , '' set running one place another , transported desire , till yard rose , mad . presently entered dark passage , following , trod upon soft place , gave way , knew , found midst market fell-mongers , calling skins sale buying selling . saw plight , naked , yard end , shaven face , dyed eyebrows rouged cheeks , cried clapped hands flogged skins upon naked body , till swooned away ; set ass carried chief police , said , `` ? '' quoth , `` fellow came upon us vizier 's house , plight . '' prefect gave hundred lashes banished baghdad . however , went brought back privily city made allowance living , though , generous disposition , put fellow . story barber 's third brother name third brother fekic blind . one day , chance destiny led great house knocked door , desiring speech owner , might beg somewhat . quoth master house , `` door ? '' brother silent heard repeat , loud voice , '' ? '' still made answer presently heard master come door open say , `` dost thou want ? '' `` charity , '' replied brother , `` love god high ! '' `` art thou blind ? '' asked man ; brother said , '' yes . '' quoth , `` give thy hand . '' brother put hand , thinking would give something ; took drawing house , carried , stair stair , till reached housetop , brother thinking would surely give food money . said brother , `` dost thou want , blind man ? '' `` charity , love god ! '' repeated brother . `` god succour thee ! `` [ fn # 103 ] answered master house . `` man , '' answered brother , `` couldst thou tell downstairs ? '' `` loser , '' answered , `` didst thou answer , asked door ? '' quoth brother , `` wilt thou ? '' replied , `` nothing give thee . '' `` take , '' said brother . answered , `` way lies thee . '' brother rose made way stairs , till came within twenty steps door , foot slipped rolled bottom broke head . went , knowing whither turn , presently fell two blind men , comrades , enquired fared day . told passed said , `` brothers , wish take money hands provide self . '' master house followed heard said , neither brother fellows knew . brother went lodging sat await comrades , owner house entered without knowledge . blind men arrived , brother said , `` shut door search house , lest stranger followed us . '' intruder , hearing , caught hold rope hung ceiling clung , whilst blind men searched whole place , found nothing . came back sitting beside brother , brought money , counted , lo , twelve thousand dirhems . took wanted rest buried corner room . set food sat eat . presently brother heard strange pair jaws wagging side ; said comrades , '' stranger amongst us ; '' putting hand , caught hold intruder . therewith fell beat , crying , `` muslims , thief come us , seeking take property ! '' much people flocked , whereupon owner house caught hold blind men shutting eyes , feigned blind like unto , none doubted . complained , even , crying , `` muslims , appeal god sultan chief police ! grave matter make known chief police . '' moment , came watch seizing , dragged chief police , enquired matter . quoth spy , `` see ; thou shalt come nought except torture : begin beating , , beat captain . '' pointed brother . threw man gave four hundred strokes backside . beating pained , opened one eye ; redoubled blows , opened . chief police saw , said , '' , accursed one ? '' `` give seal-ring pardon ! '' replied . `` four feign blind impose upon people , may enter houses gaze upon women contrive corruption . way , gotten much money , even twelve thousand dirhems . said comrades , 'give share , three thousand dirhems . ' fell beat took away money , appeal god thee protection ; better thou share . , thou wouldst know truth words , beat others thou hast beaten surely open eyes . '' prefect bade begin brother : bound whipping-post , [ fn # 104 ] prefect said , `` rascals , ye abjure gracious gifts god pretend blind ? '' `` allah ! allah ! '' cried brother , `` allah , one amongst us see ! '' beat , till fainted prefect said , `` leave till revives beat . '' caused others beaten three hundred blows , whilst sham blind man stood , saying , `` open eyes , beaten anew . '' said prefect , `` send one fetch money , fellows open eyes , lest put shame folk . '' prefect sent fetch money gave impostor three thousand dirhems pretended share . rest took banished three blind men city . , commander faithful , went overtaking brother , questioned case ; whereupon told told thee . carried back privily city appointed secret wherewithal eat drink . ' khalif laughed story said , 'give present let go . ' allah , ' rejoined , ' take nothing till made known commander faithful happened brothers , man words . ' went follows story barber 's fourth brother . 'my fourth brother , one-eyed , butcher baghdad , sold meat reared rams ; notables men wealth used buy meat , amassed much wealth got cattle houses . fared thus long ' till one day , sitting shop , came old man long beard , laid money said , `` give meat . '' gave money 's worth meat , old man went away . brother looked money paid , seeing brilliantly white , laid aside . old man continued pay frequent visits five months , brother threw money received chest . end time , thought take money buy sheep ; opened chest , found nothing white paper , cut round . saw , buffeted face cried , till folk came round told story , wondered . rose , wont , slaughtering ram , hung within shop ; cut meat hung outside , saying , `` would god pestilent old man would come ! '' surely long came old man , money hand ; whereupon brother rose caught hold , crying , `` come help , muslims , hear befell scoundrel ! '' old man heard , said , `` thou loose , expose thee folk ! '' `` wilt thou expose ? '' asked brother , replied , '' thou sellest man 's flesh mutton . '' `` thou liest , accursed one ! '' cried brother : old man said , `` accursed one man hanging shop . '' `` thou sayest , '' rejoined brother , `` give thee leave take property life . '' said old man , `` ho , people city ! ye would prove truth words , enter man's shop . '' rushed shop , saw ram become dead man hanging seized brother , crying , `` infidel ! villain ! '' best friends fell beating saying , `` dost thou give us man 's flesh eat ? '' moreover , old man struck eye put . carried carcase chief police , said old man , `` amir , fellow slaughters men sells flesh mutton , brought thee ; arise execute justice god , belong might majesty ! '' brother would defended , prefect refused hear sentenced receive five hundred blows stick forfeit property . indeed , wealth , put death . banished city brother fared forth venture , till came great city , thought well set cobbler . opened shop fell working living . one day , went occasion , heard tramp horse , enquiring cause , told king going hunt stopped look state . chanced king 's eye met , whereupon bowed head , saying , `` take refuge god evil day ! '' drawing bridle , rode back palace , followed retinue . gave order guards , seized brother beat grievously , till well-nigh dead , without telling reason : returned shop , sorry plight , told one king 's household , laughed till fell backward said , `` brother , know king endure sight one-eyed man ; especially blind left eye , case , let go without killing . '' brother heard , resolved fly city , went forth repaired another country , known none . abode long , till one day , heavy heart befallen , went divert . walking along , heard tramp horse behind ; whereupon exclaimed , `` judgment god upon ! '' looked hiding-place , found none . last saw closed door , pushing , yielded found long corridor , took refuge . hardly done , two men laid hold , exclaiming , `` praise god , hath delivered thee hands , enemy allah ! three nights thou hast bereft us sleep given us peace made us taste agonies death ! '' `` folk , '' said brother , '' ails ? '' answered , `` thou givest us change goest dishonour us murder master house ! enough thou hast brought beggary , thou thy comrades ? give us knife , wherewith thou threatenest us every night . '' searched found girdle knife used cut leather ; said , `` folk , fear god eyes maltreat , know story strange one . '' `` thy story ? '' asked . told befallen , hoping would let go ; however , paid heed said , beat tore clothes , finding sides marks beating rods , said , `` accursed one , scars bear witness thy guilt ! '' carried chief police , whilst said , `` undone sins none save god high ! '' prefect said , `` villain , made thee enter house murderous intent ? '' `` amir , '' replied brother , `` conjure thee allah , hear words hasten condemn ! '' two men said prefect , `` wilt thou listen robber , beggars folk scars beating back ? '' amir saw scars brother 's sides , said , `` done thee , save great crime . '' sentenced receive hundred lashes . flogged mounting camel , paraded city , crying , `` reward least reward break people 's houses ! '' thrust forth city , wandered random , till heard befallen going search , questioned case . told passed carried back privily baghdad , made allowance living . story barber 's fifth brother . fifth brother , cropt ears , commander faithful , poor man , used ask alms night live day got thus . , father , old man , far advanced years , fell sick died , leaving us seven hundred dirhems . took us hundred ; brother received share , loss know , till bethought buy glass sorts sell profit . bought hundred dirhems ' worth glass putting great basket , sat , sell , raised bench , foot wall , leant back . sat , basket : fell musing said , `` laid hundred dirhems glass sell two hundred , buy glass sell four hundred ; cease buy sell thus , till gotten much wealth . buy kinds merchandise jewels perfumes gain great profit , till , god willing , make capital hundred thousand dirhems . buy handsome house , together slaves horses trappings gold , eat drink , leave singing-man woman city sing . soon amassed hundred thousand dirhems , [ fn # 105 ] send marriage-brokers demand marriage daughters kings viziers ; seek hand vizier's daughter , hear perfect beauty surpassing grace . give dowry thousand dinars , father consent , well ; , take force , spite . return home , buy ten little eunuchs clothes worn kings sultans get saddle gold , set thick jewels price . mount parade city , slaves behind , whilst folk salute call blessings upon : repair vizier , girl's father , slaves behind , well either hand . sees , rise seating place , sit , son-in-law . two eunuchs purses , thousand dinars , deliver thousand dinars dowry make present thousand , may cause know nobility generosity greatness mind littleness world eyes ; ten words proffers , answer two . return house , one come bride 's part , make present money clothe robe honour ; bring present , return accept , may know great soul . command bring state order house fittingly meantime . time unveiling come , richest clothes sit couch brocaded silk , leaning cushion turning neither right left , haughtiness mind gravity understanding . wife shall stand like full moon , robes ornaments , , pride disdain , look , till present shall say , ' lord , thy wife thy handmaid stands thee : deign look upon ! standing irksome . ' kiss earth many times , whereupon lift eyes give one glance , bend head . carry bride-chamber , meanwhile rise change clothes richer suit . bring bride second time , look till implored several times , glance bow head ; leave thus , till made end displaying , order one eunuchs fetch purse five hundred dinars giving tire-women , command lead bride-chamber . leave alone bride , look speak , lie averted face , may say high soul . presently mother come kiss head hands say , ' lord , look thy handmaid , longs thy favour , heal spirit . give answer ; sees , come kiss feet repeatedly say , ' lord , verily daughter beautiful girl , never seen man ; thou show aversion , heart break ; thou incline speak . ' rise fetch cup wine , daughter take come ; leave standing , whilst recline upon cushion cloth gold , look haughtiness heart , think sultan exceeding dignity say , ' lord , god 's sake , refuse take cup thy servant 's hand , indeed thy handmaid . ' speak , press , saying , 'needs must thou drink , ' put lips . shake fist face spurn foot thus . '' saying , gave kick foot knocked basket glass , fell ground , broken . `` comes pride ! '' cried , fell buffeting face tearing clothes weeping . folk going friday prayers saw , looked pitied , whilst others paid heed , way brother lost capital profit . presently came beautiful lady , way friday prayers , riding mule saddle gold attended number servants filling air scent musk , passed along . saw broken glass brother weeping , moved pity ; asked ailed told basket full glass , sale thought make living , broken , cause distress . called one attendants said , `` give poor man thee . '' gave brother purse found five hundred dinars , whereupon like die excess joy called blessings . returned house , rich man ; sat considering , one knocked door . rose opened saw old woman knew . `` son , '' said , `` time prayer hand , yet made ablution ; beg thee let thy house . '' `` hear obey , '' replied , bade come . entered brought ewer , wherewith wash , sat , beside joy dinars made end ablutions , came sat prayed two-bow prayer , offered goodly prayer brother , thanked putting hand bag money , gave two dinars , saying , `` alms . '' `` glory god ! '' exclaimed . `` dost thou look one , loves thee , beggar ? put thy money ! need ; thou want , return gave thee , thy glass broken . '' `` mother , '' asked , `` shall come ? '' `` son , '' replied , '' hath inclination thee , wife wealthy man city ; take thy money thee follow , may guide thee thy desire : thou art company , spare neither fair words persuasion , thou shalt enjoy beauty wealth thy heart's content . '' brother took money rose followed old woman , hardly believing good fortune . led till came door great house , knocked , greek slave-girl came opened . old woman took brother brought great saloon , spread magnificent carpets hung curtains , sat , money turban knee . presently came young lady richly dressed , never saw eyes handsomer ; whereupon brother rose feet , smiled upon welcoming , signed seated . bade shut door taking brother hand , led private chamber , furnished various kinds brocaded silk . sat seated side toyed awhile ; rose saying , `` stir till come back , '' went away . awhile , came great black slave , drawn sword hand , said , `` woe thee ! brought thee hither dost thou want ? '' brother could make answer , tongue-tied fear ; black seized stripping clothes , beat flat sword till swooned away . pestilent black concluded dead , brother heard say , `` salt-wench ? '' whereupon came slave-girl , great dish salt , black strewed salt upon brother 's wounds ; stir , lest know alive finish . salt-girl went away black cried , `` cellaress ? '' came old woman , taking brother feet , dragged underground vault , threw upon heap dead bodies . remained two whole days , god made salt means saving life , stayed flow blood . presently , found strong enough move ; rose opening trap-door , crept fearfully ; god protected , went darkness hid vestibule till morning , saw cursed old woman sally forth quest prey . went , without knowledge , made house , dressed wounds tended till whole . meanwhile kept watch upon old woman saw accost one man another carry house . however , said nothing ; soon regained health strength , took piece stuff made bag , filled broken glass tied middle . disguised habit foreigner , none might know , hid sword clothes . went presently falling old woman , accosted said , foreign accent , `` dame , stranger , day arrived , know one . hast thou pair scales wherein may weigh nine hundred dinars ? give thee somewhat money thy pains . '' `` son , moneychanger , '' replied , `` kinds scales ; come , goes , weigh thy gold thee . '' said , `` lead way . '' led house knocked door ; young lady came opened ; whereupon old woman smiled face , saying , `` bring thee fat meat to-day . '' damsel took hand carrying chamber , sat awhile , rose went , bidding stir till came back . ere long came villainous black , sword drawn , said brother , `` rise , accursed one ! '' rose slave went , drew sword clothes smiting , made head fly body ; dragged corpse feet vault cried , `` salt-wench ? '' came girl dish salt , seeing brother sword hand , turned fly ; followed smote struck head . called , `` cellaress ? '' came old woman , said , `` dost thou know , pestilent old woman ? '' `` , lord , '' replied ; said , `` five hundred dinars , whose house thou camest make ablution pray , thou didst lure hither . '' `` fear god spare ! '' exclaimed . paid heed striking sword , cut four . went search young lady ; saw , reason fled called mercy . spared said , `` camest thou consort black ? '' quoth , `` slave certain merchant old woman used visit , till became familiar . one day said , 'we to-day wedding house , like never beheld , wish thee see . ' ' hear obey , ' answered , rising , donned handsomest clothes jewellery took purse containing hundred dinars . brought hither , hardly entered house , black seized , remained case three years , perfidy accursed old woman . '' said brother , `` aught house ? '' `` great store wealth , '' replied : `` thou canst carry away , , may god prosper thee ! '' opened several chests full purses , confounded , said , `` go leave fetch men carry money . '' went hired ten men , , returned , found door open damsel gone , nothing left little money household stuff . , knew cheated ; opened closets took , together rest money , leaving nothing house , passed night content . arose morning , found door score troopers , seized , saying , `` chief police seeks thee . '' brother implored let return house , would grant delay , though offered large sum money , binding fast cords , carried . way , met friend brother , clung skirts implored stop help deliver hands . stopped enquired matter ; replied , `` chief police ordered us bring man , . '' man interceded offered five hundred dinars let brother go , saying , `` tell magistrate ye could find . '' refused dragged prefect , said , `` whence hadst thou stuffs money ? '' quoth brother , `` grant indemnity . '' magistrate gave handkerchief pardon , told befallen , first last , including flight damsel , adding , `` take thou wilt , thou leave enough live . '' prefect took whole stuff money fearing lest affair reach sultan 's ears , said brother , `` depart city , hang thee . '' `` hear obey , '' replied brother , set another town . way thieves fell stripped beat cut ears . heard misfortunes went , taking clothes , brought back privily city , made allowance meat drink . story barber 's sixth brother sixth brother , cropt lips , commander faithful , rich , became poor . one day went seek somewhat keep life came presently handsome house , wide lofty portico servants others door , ordering forbidding . brother enquired one standing told house belonged one barmecide family . accosted door-keepers begged alms . `` enter , '' said , `` thou shalt get thou seekest master . '' accordingly , entered passing vestibule , found mansion utmost beauty elegance , paved marble hung curtains midst garden whose like never seen . stood awhile perplexed , knowing whither direct steps : seeing door sitting-chamber , entered saw upper end man comely presence goodly beard . latter saw brother , rose welcomed enquired ; replied need charity . whereupon showed great concern putting hand clothes , rent , exclaiming , `` art thou hungry city inhabitant ? endure ! '' promised manner good . said , '' thou must eat . '' `` lord , '' replied brother , `` wait longer ; sore hungred . '' , barmecide cried , `` ho , boy ! bring ewer basin ! '' said brother , `` guest , come forward wash thy hands . '' brother rose , saw neither ewer basin . however , host made washing hands cried , '' bring table . '' brother saw nothing . said barmecide , `` honour eating food ashamed . '' made ate , saying , `` thou eatest little : stint thyself , know thou art famished . '' brother began make ate , whilst said , `` eat note excellence bread whiteness . '' brother could see nothing said , '' man loves jest folk . '' replied , `` lord , never life seen whiter delicious bread . '' host said , `` gave five hundred dinars slave-girl bakes . '' called , `` ho , boy ! bring frumenty first spare butter . '' turning brother , `` guest , '' said , `` sawst thou ever aught better frumenty ? eat , conjure thee , ashamed ! '' cried , `` ho , boy ! bring pasty fatted grouse . '' said brother , `` eat , guest , thou art hungry needest . '' brother began move jaws make chewed ; whilst ceased call dish dish press brother eat , though thing appeared . presently , cried , `` ho , boy bring us chickens stuffed pistachio-kernels ! '' said brother , `` chickens fattened pistachio-nuts ; eat , thou hast never tasted like . '' `` lord , '' replied brother , `` indeed excellent . '' host feigned put hand brother's mouth , feed , ceased name various dishes expatiate upon excellence . meanwhile brother starving , hunger sore soul lusted cake barley bread . quoth barmecide , `` didst thou ever taste aught delicious seasoning dishes ? '' `` never , lord , '' replied brother . `` eat heartily ashamed , '' repeated host . `` lord , '' said brother , `` enough meat . '' barmecide cried , `` take away bring sweetmeats . '' said , `` eat almond conserve , excellent , fritters . life thee , take one syrup runs ! '' `` may never bereaved thee , lord ! '' replied brother , asked abundance musk fritters . `` custom , '' said , `` three pennyweights musk half quantity ambergris put fritter . '' time brother wagging jaws moving head mouth , till host said , `` enough ! bring us dessert . '' said , `` eat almonds walnuts raisins , '' naming different kinds dried fruits , `` ashamed . '' `` lord , '' answered brother , `` indeed full : eat . '' `` guest , '' repeated , `` thou mind eat , god's sake remain hungry ! '' `` lord , '' replied brother , `` one eaten dishes hungry ? '' considered said `` shall make repent acted thus . '' presently host called , '' bring wine , '' making come , feigned give brother drink , saying , `` take cup , please thee , let know . '' `` lord , '' replied , `` pleasant smell , used drink old wine twenty years age . '' `` knock door , '' [ fn # 106 ] said host ; `` thou canst drink aught better . '' `` lord , thy bounty ! '' replied brother made drank . `` health pleasure thee ! '' exclaimed host , feigned , like wise , fill cup drink hand second cup brother , pretended drink made drunken . took barmecide unawares raising arm , till whiteness arm-pit appeared , dealt buffet neck place rang . gave second cuff host exclaimed , `` , vile fellow ? '' `` lord , '' replied brother `` thou hast graciously admitted thy slave thine abode fed thy victual plied old wine , till became drunk dealt unmannerly thee ; thou art noble bear ignorance pardon offence . '' barmecide heard brother 's words , laughed heartily exclaimed , `` long used make mock men play fool apt jesting horse-play ; never come across , patience wit enter humours , thee ; pardon thee , thou shalt boon companion , deed , never leave . '' bade servants lay table good earnest , set dishes spoken , brother ate till satisfied , removed drinking-chamber , found damsels like moons , sang manner songs played kinds musical instruments . remained , drinking , till drunkenness overcame , host used brother familiar friend , became brother , bestowed dress honour loved exceeding love . next morning , fell feasting carousing , ceased lead life twenty years , end time barmecide died sultan laid hands property squeezed brother , till stripped . left city fled forth random , arabs fell midway taking prisoner , carried camp , bedouin , captor , tortured , saying , '' ransom thyself money , kill thee . '' brother fell a-weeping replied , `` allah , nought ! thy prisoner ; thou wilt . '' thereupon bedouin took knife cut brother 's lips , still urging demand . bedouin handsome wife , used make advances brother , husband 's absence , offer favours , held . one day , began tempt usual , toyed took knee , lo , came bedouin , seeing , cried , '' woe thee , thou villain ! wouldst thou debauch wife ? '' took knife cut brother 's yard , set camel carried mountain , threw left . found travellers , recognized gave meat drink acquainted plight , whereupon went forth brought back baghdad , provided enough live . , commander faithful , history brothers , unwilling go away without relating thee , might disabuse thee thine error confounding . thou knowest six brothers support . ' khalif heard words , laughed said , 'thou sayst sooth , silent one ! thou art neither man many words impertinent meddler ; go city settle another . ' banished city ; left baghdad travelled foreign countries , till heard death coming another khalifate . returned baghdad , found brothers dead fell young man , rendered best services , without killed . indeed accuses foreign nature relates impertinence false ; verily left baghdad account wandered many countries , till came city happened ; , good people , generosity nature ? '' heard barber 's story ( continued tailor ) saw abundance speech way oppressed young man , laid hands shut , sat peace ate drank till time call afternoon-prayer , left company returned home . wife sulky said , `` thou hast taken thy pleasure day , whilst moping home . , except thou carry abroad amuse rest day , cause separation thee . '' took amused till nightfall , returned home met hunchback , brimming drunkenness repeating following verses : glass pellucid , wine : bring together see combine : tis puzzle ; one moment , wine cup ; another , turn , 't cup wine . invited pass evening us went buy fried fish , sat eat . presently wife took piece bread fish crammed mouth , choked died . took made shift throw house jewish physician . turn let house controller , threw way christian broker . , , story . wonderful hunchback ? ' king heard tailor 's story , shook head delight showed astonishment , saying , 'this passed young man meddlesome barber indeed pleasant wonderful story knave hunchback . ' bade tailor take one chamberlains fetch barber duresse , saying , 'bring , may hear talk , shall means release . bury hunchback , dead since yesterday , set tomb . ' chamberlain tailor went away presently returned barber . king looked behold , old man , ninety years age , swarthy complexion white beard eyebrows , flap-eared , long-nosed simple conceited aspect . king laughed appearance said , ' silent man , desire thee tell somewhat thy history . ' ' king age , ' replied barber , 'why men dead hunchback thee ? ' said king , 'why dost thou ask ? ' ' ask , ' rejoined barber , 'that majesty may know impertinent meddler guiltless lay charge overmuch talk ; called silent , indeed man name , says poet : thine eyes shall seldom see man doth nickname bear , , thou search , thou'lt find name nature doth declare . king said , 'explain hunchback 's case repeat stories told physician , controller , broker tailor . ' commanded , barber shook head exclaimed , 'by allah , indeed wonder wonders ! ' said , 'uncover hunchback 's body , may see . ' , sat taking hunchback 's head lap , looked face laughed till fell backward . said , 'to every death cause ; story hunchback deserves recorded letters gold ! ' bystanders astounded words king wondered said , ' silent man , explain thy words us . ' ' king age , ' replied barber , 'by thy munificence , yet life hunchback . ' pulled girdle barber 's budget , whence took pot ointment anointed therewith neck hunchback veins . took pair tweezers thrusting hunchback 's throat , drew piece fish bone , soaked blood . thereupon hunchback sneezed sat , passing hand face , exclaimed , ' testify god god mohammed apostle ! ' present wondered king laughed , till fainted , others . said king , 'by allah , wonderful thing ever saw ! muslims , soldiers , ever lives see man die come life ? verily , god vouchsafed barber cause preservation , dead ! ' 'by allah , ' said , 'this wonder wonders ! ' king caused whole history recorded laid royal treasury ; bestowed splendid dresses honour jew , broker controller sent away . gave tailor costly dress honour appointed tailor , suitable stipend , made peace hunchback , also bestowed rich fair dress honour made boon-companion , appointing due allowances . barber , made like present appointed state barber one boon-companions , assigning regular allowances fixed salary . ceased enjoyment delights comforts life , till overtook destroyer delights sunderer companies . noureddin ali damsel enis el jelis . king bassora cherished poor needy loved subjects bestowed wealth believed mohammed ( god bless preserve ! ) even poet hath described : king , hostile hosts assault field , smites hews , limb limb , trenchant sword spear full many character red writes upon breasts time mailed horsemen break wild career . name king mohammed ben suleiman ez zeini , two viziers , one called muin ben sawa fezl ben khacan . fezl generous man time ; noble upright life , hearts concurred loving , wise complied counsel , whilst people wished long life ; compend good qualities , encouraging good preventing evil mischief . vizier muin , contrary , hater mankind loved good , indeed altogether evil ; even says poet : look thou consort generous , sons gen'rous ; lo ! generous , sons gen'rous , beget gen'rous , trow . let mean-minded men , sons mean-minded , go , mean-minded , sons mean , beget none . much people loved fezl , much hate muin . befell one day , king , seated throne , officers state , called vizier fezl said , ' wish slave-girl unsurpassed beauty , perfect grace symmetry endowed praiseworthy qualities . ' said courtiers , 'such girl less ten thousand dinars ! ' whereupon king cried treasurer bade carry ten thousand dinars fezl's house . treasurer , vizier went away , king charged go market every day employ brokers given orders girl worth thousand dinars sold , without first shown vizier . accordingly , brokers brought girls came hands , none pleased , till one day broker came house found mounting horse , go palace ; caught hold stirrup repeated following verses : thou whose bounties restored uses state , vizier helped heaven , whose acts ever fortunate ! thou hast revived virtues dead among folk . may god 's acceptance evermore thine endeavours wait ! said , ' lord , august mandate issued . ' 'bring , ' replied vizier . went away returned little damsel elegant shape , swelling-breasted , melting black eyes smooth cheeks , slender-waisted heavy-hipped , clad richest clothes . dew lips sweeter syrup , shape symmetrical bending branch speech softer morning zephyr , even says one described : wonder beauty ! face full moon palace sky ; tribe gazelles wild cows dearest high ! lord empyrean hath given pride state , elegance , charm shape branch may vie ; hath heaven face cluster seven stars , keep ward cheek guard every spy . one think steal look , imps glance consume straight star , shoots gleaming eye . vizier saw pleased exceedingly , turned broker said , 'what price damsel ? ' 'her price ten thousand dinars , ' replied , 'and owner swears sum cover cost chickens hath eaten , wine hath drunk dresses honour bestowed teachers ; hath learnt penmanship grammar lexicology exposition koran rudiments law theology , medicine calendar , well art playing instruments music . ' said vizier , 'bring master . ' broker brought , behold , foreigner , lived long time worn bones skin . quoth vizier , 'art thou content sell damsel sultan ten thousand dinars ? ' 'by allah , ' replied merchant , 'if made present , duty ! ' vizier sent money gave slave-dealer , said , 'by leave lord vizier , something say . ' 'speak , ' said vizier : slave-dealer said , 'if thou wilt ruled , thou wilt carry damsel king to-day , newly journey ; change air affected journey fretted . let abide thy palace ten days , may recover good looks . send bath dress richest clothes go sultan , thy profit . ' vizier considered man 's advice approved ; took palace , appointed separate lodging daily allowance meat drink forth , abode thus awhile . vizier fezl son like rising full moon , shining visage , red cheeks covered tender mole like grain ambergris ; says poet therein errs : moon , [ fn # 107 ] whose glances slay folk , turns eye ; branch , whose graces break hearts , goes stately slack night browlocks , face hue gold ; fair person , shape spear-shaft doth outvie . ah , hard heart , soft slender waist ! softness transferred , ah ? softness sides made heart , he'd ne'er lovers unjust leave thus sigh . thou blam'st love thee , excuse rather thou , chide , body pine languor like die . fault , indeed , lies , heart eye ; chide , let misery . knew affair damsel , father lessoned , saying , 'know , daughter , bought thee bed king mohammed ben suleiman ez zeini , son leaves girl quarter ; thy guard beware letting see thy face hear thy voice . ' ' hear obey , ' replied ; vizier left went away . days chanced , fate would , damsel went bath house , serving-women washed , arrayed rich apparel , beauty grace redoubled . went vizier 's wife kissed hand ; lady said , 'may profit thee , enis el jelis ! didst thou find bath ? ' ' lady , ' answered , ' lacked thy presence . ' thereupon said mistress waiting-women , 'come bath , days since went thither . ' 'we hear obey , ' answered ; rose accompanied bath , enis el jelis retired chamber lady set two little slave-girls keep door , charging let none go damsel . presently , enis el jelis sat resting bath , came vizier 's son , whose name noureddin ali , asked mother women , two little slaves replied gone bath . damsel heard noureddin 's voice said , ' wonder like youth , father says girl quarter . allah , long see ! ' rose , fresh bath , going door , looked noureddin saw like moon full . sight cost thousand sighs , noureddin , chancing look way , caught glance caused also thousand regrets , fell snare 's love . went two little slaves cried , whereupon fled stood afar see would . behold , went door damsel 's chamber entering , said , 'art thou father bought ? ' 'yes , ' answered : whereupon noureddin , heated wine , went embraced , whilst wreathed arms neck met kisses sighs amorous gestures . sucked tongue , away maidenhead . two little slaves saw young master go damsel , cried shrieked . , soon done desire , rose fled , fearing issue conduct . vizier 's wife heard slaves ' cries , sprang came bath , sweat dripping , saying , 'what clamour house ? ' came two little slaves , said , 'out ! matter ? ' 'our lord noureddin came beat us , ' answered : 'so fled went damsel embraced , know : cried thee , fled . ' thereupon , mistress went enis el jelis enquired happened . ' lady , ' answered , 'as sitting , came handsome young man , said , '' art thou father bought ? '' answered , `` yes ; '' ( allah , lady , believed spoke truth ! ) came embraced . ' 'did nought else thee ? ' asked lady . 'yes , ' replied enis el jelis : 'he took three kisses . ' 'he leave thee without deflowering thee ! ' cried vizier 's wife , fell weeping buffeting face , women , fearing noureddin 's father would kill . whilst thus , came vizier asked matter , wife said , 'swear thou wilt hearken say . ' 'it well , ' replied . told son done , greatly afflicted tore clothes buffeted face plucked beard . 'do kill thyself , ' said wife : ' give thee ten thousand dinars , price , money . ' raised head said , 'out thee ! need price , fear lose life goods . ' 'how ? ' asked wife , said , 'dost thou know yonder enemy muin ben sawa , , hears affair , go sultan say , `` thy vizier , thou wilt loves thee , thee ten thousand dinars bought therewith slave-girl , whose like never seen ; saw , pleased said son , 'take : thou art worthier sultan . ' took away maidenhead , . '' king say , `` thou liest ! '' muin reply , '' thy leave , fall unawares bring thee . '' king order , come upon house take damsel bring king , question able deny passed . muin say , `` lord , thou knowest give thee true counsel , favour thee . '' thereupon sultan make example , shall gazing-stock people life lost . ' quoth wife , 'tell none thing , happened privily , commit thy case god trust deliver thee strait . ' vizier 's heart set rest , wrath chagrin subsided . meanwhile , noureddin , fearing issue affair , spent whole day gardens came back night mother's apartment , slept rising day , returned gardens . lived thus whole month , showing face father , till last mother said vizier , ' lord , shall lose son well damsel ? things continue thus long , lad flee forth us . ' 'what done ? ' said : answered , 'do thou watch night , comes , seize frighten . rescue thee thou make peace give girl , loves ; pay thee price . ' vizier watched night son came , seized throwing , knelt breast made would cut throat ; mother came succour said husband , 'what wilt thou ? ' quoth , ' mean kill . ' noureddin said father 'am little account thee ? ' whereupon vizier 's eyes filled tears replied , ' son , loss goods life little account thine eyes ? ' quoth noureddin , 'hear , father , poet says : pardon : true , sinned : yet sagacious man ceases never pardon freely erring wight . surely , therefore , thy foe may hope pardon thee , since abyss thou honour 's height ! ' vizier rose breast , saying , ' son , forgive thee ! ' heart softened . noureddin rose kissed hand father , said , 'if knew thou wouldst deal fairly enis el jelis , would give thee . ' ' father , ' replied noureddin , 'how deal fairly ? ' quoth vizier , ' son , charge thee take another wife concubine share sell . ' ' father , ' answered noureddin , ' swear thee none things . ' went damsel abode whole year , whilst god caused king forget affair . matter , indeed , came muin 's ears , dared speak , reason favour vizier fezl stood sultan . end year , vizier fezl went one day bath coming , whilst still sweat , air smote caught cold took bed . malady gained upon sleeplessness long upon ; called son noureddin said , ' son , know fortune lotted term life fixed , needs must every soul drain cup death . ' repeated following verses : 'm dead : yet glory dieth ; needs must die , indeed , full well wot , king , dies kingship hand , sovranty belongs dieth . continued , ' son , charge lay thee , except thou fear god look issue thine actions cherish damsel enis el jelis . ' ' father , ' said noureddin , 'who like unto thee ? indeed thou art renowned practice virtue praying preachers thee pulpits . ' quoth fezl , ' son , hope acceptance god high . ' pronounced two professions faith numbered among blessed . palace filled crying lamentation , news death reached king people city , even children schools wept fezi ben khacan . son noureddin arose took order funeral , amirs viziers grandees present , amongst vizier muin ben sawa ; funeral train came forth palace , one mourners recited following verses : fifth day departed left friends alone : laid washed upon slab stone ; stripped raiment body , might put upon clothes four men 's necks bore unto place prayer prayed prayer prostration known . vaulted dwelling laid . though years shall waste , door never open thrown . laid earth , noureddin returned folk ; lamented groans tears tongue case repeated following verses : fifth day departed eventide , took last leave-taking , went left . turned away left , lo ! soul go . said , `` return . '' answered , `` , alas ! recur ; shall come back body whence life blood flown ? nothing bones left , rattling sepulchre . lo ! eyes , excess weeping hath put sight , trow , deafness eke fallen ears : hear . '' abode long great grief father , till one day , sat house , came knocking door ; rose opening door , found man one father 's friends boon-companions . entered kissing noureddin 's hand , said , ' lord , left like thee dead ; pass ( death ) came even lord first last . [ fn # 108 ] lord , take comfort leave mourning ! ' thereupon noureddin rose going guest-chamber , transported thither needed . friends gathered together took slave-girl collecting round ten sons merchants , began eat meat drink wine , giving entertainment entertainment dispensing gifts favours lavish hand , till one day steward came said , ' lord noureddin , hast thou heard saying , `` spends reckon , becomes poor without knowing ? '' ' repeated following verses : 'll hold money fast , knowing , well know , 't sword shield every foe . lavish love , luck among folk would change grief woe . eat drink wealth good upon man single doit bestow . preserve care money nature base true none . 't better e'er say unto mean soul , `` lend much 'll pay to-morrow five-fold mo , '' see friend avert face turn away , leaving soul cast , 'twere dog 's , trow ! sorry lot , hath pelf , e'en though virtues bright like sun show ! ' lord , ' continued steward , 'this lavish expense prodigal giving waste away wealth . ' noureddin heard steward 's words , looked said , ' hearken one word thou hast said , heard following saying poet : blessed wealth liberal , may hand wither foot eke paralysed remain ! show niggard hath glory avarice ! show liberal man munificence hath slain ! said , 'know , steward , desire long remains thy hands enough morning meal , thou trouble taking care evening meal . ' therewith steward went away noureddin continued extravagant way living ; boon-companions chanced say , 'this thing handsome , ' would answer , 'it thine gift ; ' another said , ' lord , house handsome , ' would say , 'take : thine . ' manner continued live whole year , giving friends banquet morning another evening , till one day sitting together , damsel enis el jelis repeated following verses : thou madest fair thy thought fate , days fair , fearedst unknown ills thee might bring : nights fair calm thee ; thou wert deceived , peace night born full many troublous thing . finished , came knocking door ; noureddin rose open , one companions followed without knowledge . door found steward said , 'what matter ? ' 'omylord , ' replied , 'what feared thee come pass ! ' 'how ? ' asked noureddin ; steward said , 'know remains dirhem 's worth , less , hands . registers containing account original state thy property way thou hast spent . ' , noureddin bowed head exclaimed , 'there power virtue god ! ' man followed secretly spy heard steward said , returned companions said , 'look ye ; noureddin ali bankrupt . ' noureddin returned , read trouble face ; one rose said , ' lord , maybe thou wilt give leave retire ? ' 'why wilt thou go away to-day ? ' said . 'my wife brought bed , ' replied ; 'and absent ; wish return see . ' noureddin gave leave , whereupon another rose said , ' lord , wish go brother , circumcises son to-day . ' made excuse retire , till gone noureddin remained alone . called slave-girl said , ' enis el jelis , hast thou seen befallen ? ' related steward told . ' lord , ' replied , 'some nights ago mind speak thee matter ; heard thee reciting following verses : fortune lavish thee , look thou lavish unto classes men , ere escapes thy hand ! munificence undo , whilst constant thee , , turneth away , avarice force stand . heard thee speak thus , held peace cared say aught thee . ' ' enis el jelis , ' said noureddin , 'thou knowest expended substance friends , beggared , think leave without help . ' 'by allah , ' replied , 'they profit thee aught . ' said , ' rise go knock doors : maybe shall get somewhat may trade leave pleasure merry-making . ' rose repaired certain street , ten comrades lived . went first door knocked , whereupon maid came said , 'who art thou ? ' 'tell thy master , ' replied , 'that noureddin ali stands door says , `` thy slave kisses thy hands awaits thy bounty . '' ' girl went told master , cried , saying , 'go back tell home . ' returned said noureddin , ' lord , master home . ' , went away , saying , 'though fellow whoreson knave deny , another may . ' came second door sent like message master house , denied first done , whereupon noureddin repeated following verse : 're gone , door thou didst arrest thy feet , would thy poverty bestow flesh roasted meat . said 'by allah , must try : may one amongst stand stead rest . ' went round ten , one opened door showed broke cake bread face ; whereupon repeated following verses : man time affluence like unto tree , round folk collect , long fruit thereon see , till , burden hath cast , turn away , leave suffer heat dust inclemency . people age ! perdition ! since single one ten faithful found . returned slave-girl , indeed concern doubled , said , ' lord , tell thee would profit thee aught ? ' 'by allah , ' replied , 'not one would show face take notice ! ' ' lord ! said , 'sell furniture household stuff , little little , live proceed , god high provide . ' sold house , till nothing left , turned said , 'what done ? ' ' lord , ' replied , 'it advice thou rise take market sell . thou knowest thy father bought ten thousand dinars ; perhaps god may help thee near price , reunited , shall meet . ' ' enis el jelis , ' replied noureddin , 'by allah , endure parted thee single hour ! ' 'by allah , lord , ' rejoined , 'nor easy ; necessity compels , says poet : necessity life oft drives one ways courteous mind foreign abhorred . trust weight unto rope , unless thing adapted cord . ' , rose feet took , whilst tears streamed cheeks like rain recited tongue case follows : stay vouchsafe one look parting hour , soothe anguish heart well-nigh reverence slain ! yet , irk thee anywise grant last request , far rather let die love cause thee aught pain ! went market delivered damsel broker , said , ' hajj [ fn # 109 ] hassan , would thee note value thou hast offer sale ! ' ' lord noureddin , ' replied broker , ' forgotten business . [ fn # 110 ] enis el jelis , thy father bought ten thousand dinars ? ' 'yes , ' said noureddin . broker went round merchants , found assembled ; waited till rest arrived market full kinds female slaves , turks franks circassians abyssinians nubians egyptians tartars greeks georgians others ; came forward said , ' merchants ! men wealth ! every round thing walnut every long thing banana ; every thing red meat everything white fat . merchants , unique pearl , unvalued jewel ! price shall set ? ' 'say four thousand five hundred dinars , ' cried one . broker opened biddings sum yet calling , behold , vizier muin ben sawa passed market seeing noureddin standing corner , said , 'what doth son khacan ? gallows-bird aught left buy girls withal ? ' looked round seeing broker crying merchants round , said , 'doubtless ruined brought damsel enis el jelis hither sell ! solace heart ! ' called crier , came kissed ground , said , 'show girl thou art crying sale . ' broker dared cross , answered , ' lord , name god ! ' brought damsel showed . pleased said , ' hassan , bidden damsel ? ' 'four thousand five hundred dinars , ' replied broker , 'as upset price . ' quoth vizier , ' take bid . ' merchants heard , hung back dared bid another dirhem , knowing vizier's tyranny . muin looked broker said , 'what ails thee stand still ? go offer four thousand dinars , five hundred shall thyself . ' broker went noureddin said , ' lord , thy slave gone nothing ! ' 'how ? ' said . broker answered , 'we opened biddings four thousand five hundred dinars , tyrant muin ben sawa passed market saw damsel , pleased said , `` call buyer four thousand dinars , thou shalt five hundred thyself . '' doubt knows belongs thee , would pay thee price , well ; know , avarice upright , give thee written order agents send thee say , `` give nothing . '' often thou shalt go seek money , say , `` pay thee presently , '' put thee day day , thy high spirit , till last , tired thine importunity , say , `` show us bill . '' , soon get hold , tear , thou wilt lose girl 's price . ' noureddin heard , looked broker said , 'what done ? ' ' give thee counsel , ' answered , 'which thou follow , greatly thine advantage . ' 'what ? ' asked noureddin . 'do thou come presently , ' said broker , 'when standing midst market taking girl hand , give cuff say , `` baggage , kept vow brought thee market , swore would put thee sale make brokers cry thee . '' thou , may device impose upon vizier folk , believe thou broughtest market quittance thine oath . ' 'this good counsel , ' said noureddin . broker left returning midst market , took damsel hand ; beckoned muin said , ' lord , comes owner . ' came noureddin snatching girl broker , gave cuff said , 'out thee , thou baggage ! brought thee market quittance oath ; begone home look thou cross . thee ! need thy price , sell thee ? furniture house would fetch many times thy value , sold . ' muin saw , said noureddin , 'out thee ! hast thou aught left sell ? ' made lay violent hands ; merchants interposed , loved noureddin , latter said , 'behold , hands , ye know tyranny ! ' 'by allah , ' exclaimed vizier , 'but , would killed ! ' merchants signed noureddin eyes say , 'work thy ; one us come betwixt thee . ' whereupon noureddin , stout-hearted fellow , went vizier dragging saddle , threw ground . place mortar-pit , midst fell , noureddin fell cuffing pummelling , one blows smote teeth , dyeing beard blood . vizier ten armed slaves , , seeing master thus evil entreated , clapped hands swords would drawn fallen noureddin , kill ; bystanders said , 'this vizier vizier 's son ; may make peace one another anon , case gotten hatred . blow may fall lord , die foulest deaths ; would wisely interfere . ' held aloof noureddin made end beating vizier , took slave-girl went home ; muin rose , white clothes dyed three colours black mud , red blood ashes . saw plight , put halter round neck taking bundle coarse grass either hand , went palace standing king's windows , cried , ' king age , man aggrieved ! ' brought sultan , looked knowing chief vizier , asked entreated thus . whereupon wept sobbed repeated following verses : shall fortune oppress , thy day , king ? shall wolves devour , whilst thou art lion proud ? shall thirsty drink thy water-tanks shall thirst thy courts , whilst thou art rain-fraught cloud ? ' lord , ' continued , 'thus fare love serve thee . ' 'make haste , ' said sultan , 'and tell happened hath dealt thus thee , whose honour part honour . ' 'know , lord , ' replied vizier , 'that went day slave-market buy cook-maid , saw bazaar damsel , whose like beauty never beheld . pleased thought buy lord sultan ; asked broker owner , replied , `` belongs noureddin ali son fezl ben khacan . '' lord sultan aforetime gave father ten thousand dinars buy handsome slave-girl , bought therewith damsel , pleased , grudged lord sultan gave son . fezl died , son sold possessed houses gardens household stuff squandered price , till became penniless . brought girl market , sell , handed broker , cried merchants bid , till price reached four thousand dinars ; whereupon said , `` buy lord sultan , money paid . '' said noureddin , `` son , sell four thousand dinars . '' looked replied , `` pestilent old man , sell jew christian rather thee ! '' `` buy , '' said , `` lord benefactor sultan . '' heard words , flew passion dragging horse , old man , beat till left thou seest ; befallen thought buy girl thee . ' vizier threw ground lay , weeping trembling . sultan saw condition heard story , vein anger started eyes , turned guards , stood , forty swordsmen , said , 'go house noureddin ben fezl , sack raze ; take damsel drag hither hands bound behind . ' 'we hear obey , ' answered : arming , set noureddin 's house . sultan man called ilmeddin senjer , aforetime servant noureddin 's father fezl ben khacan , left service sultan , advanced one chamberlains . heard sultan 's order saw enemies intent upon killing master 's son , grievous ; went sultan mounting steed , rode noureddin 's house knocked door . noureddin came knowing , would saluted : said , ' lord , time greeting converse . ' ' ilmeddin , ' asked noureddin , 'what matter ? ' 'arise flee lives , thou damsel , ' replied : 'for muin ben sawa hath laid snare ; fall hands , kill . sultan hath despatched forty swordsmen counsel flee ere evil overtake . ' senjer put hand pouch finding forty dinars , took gave noureddin , saying , ' lord , take journey . , would give thee ; time take exception . ' noureddin went damsel told happened , wrung hands . went city , god let veil protection , reached river-bank , found ship sail . captain stood waist , saying , 'whoso aught , whether way victualling taking leave friends , forgotten necessary thing , let return , sail . ' every one said , ' captain , nothing left . ' whereupon cried crew , saying , 'ho , ! cast moorings pull pickets ! ' quoth noureddin , 'whither bound , captain ? ' 'to abode peace , baghdad , ' replied . noureddin damsel embarked , launched spread sails , ship sped forth , bird full flight , even says right well poet : look ship , ravishing sight fair ! swift course doth outstrip breezes air . seems 'twere scudding bird , lighting sky , doth surface stream outspread pinions fare . meanwhile king 's officers came noureddin 's house breaking open doors , entered searched whole place , could find trace damsel ; demolished house returning sultan , told done ; whereupon said , 'make search , wherever ! ' answered , 'we hear obey . ' bestowed upon vizier muin dress honour said , 'none shall avenge thee . ' muin 's heart comforted wished king long life returned house . sultan caused proclamation made town , saying , ' ye people ! lord sultan whoso happens noureddin ali ben khacan brings sultan shall receive dress honour thousand dinars , conceals knows abiding-place informs thereof , deserves exemplary punishment shall befall . ' search made noureddin , could find neither trace news ; meantime damsel sailed fair wind , till arrived safely baghdad captain said , 'this baghdad , city safety : winter hath departed , cold , season spring come , roses ; trees blossom streams flowing . ' noureddin landed , damsel , giving captain five dinars , walked awhile , till chance brought among gardens came place swept sprinkled , long benches either hand hanging pots full water . overhead trelliswork canes shading whole length alley , end door garden ; shut . 'by allah , ' said noureddin damsel , 'this pleasant place ! ' answered , ' lord , let us sit benches rest awhile . ' mounted sat benches , washed faces hands ; air smote fell asleep , glory never sleeps ! garden question called garden delight therein stood pavilion called pavilion pictures , belonging khalif haroun er reshid , used , sad heart , repair thither sit . pavilion fourscore windows fourscore hanging lamps midst great chandelier gold . khalif entered , wont windows opened order boon-companion isaac ben ibrahim slave-girls sing , till care left heart lightened . keeper garden old man name gaffer ibrahim , found , time time , going occasions , idlers taking case courtezans alley leading door garden , sore enraged ; complained khalif , said , 'whomsoever thou findest door garden , thou wilt . ' chance would , occasion go abroad day found two sleeping gate , covered one veil ; whereupon , 'by allah , ' said , 'this fine ! two know khalif given leave kill one may catch door garden : give sound drubbing , none may come near gate future . ' cut green palm-stick went raising arm , till whiteness armpit appeared , lay , bethought said , ' ibrahim , wilt thou beat , knowing case ? maybe strangers wayfarers , destiny hath led hither . uncover faces look . ' lifted veil faces said , 'they handsome pair ! fitting beat . ' covered faces , going noureddin 's feet , began rub , whereupon young man awoke , seeing old man venerable appearance rubbing feet , abashed drawing , sat ; took ibrahim 's hand kissed . quoth old man , ' son , whence art thou ? ' ' lord , ' replied noureddin , 'we strangers . ' tears started eyes . ' son , ' said ibrahim , 'know prophet ( god bless preserve ! ) hath charged us hospitable strangers . wilt thou rise , son , pass garden take thy pleasure therein gladden thy heart ? ' ' lord , ' said noureddin , 'to garden belong ? ' replied , ' son , inherited family . ' object saying put ease induce enter garden . noureddin thanked rose , damsel , followed garden . entered gateway , vaulted like gallery overhung vines bearing grapes various colours , red like rubies black like ebony , passing bower trellised boughs , found garden , garden ! fruit-trees growing singly clusters birds warbling melodiously branches , whilst thousand-voiced nightingale repeated various strains : turtle-dove filled place cooing , sang blackbird , warble like human voice , ring-dove , notes like drinker exhilarated wine . trees laden manner ripe fruits , two : apricot various kinds , camphor almond khorassan , plum , whose colour fair women , cherry , away discoloration teeth , fig three colours , red white green . bloomed flower bitter orange , pearls coral , rose whose redness puts shame cheeks fair , violet , like sulphur fire night , myrtle , gillyflower , lavender , peony blood-red anemone . leaves jewelled tears clouds ; camomile smiled white petals like lady 's teeth , narcissus looked rose negro 's eyes : citrons shone like cups limes like balls gold , earth carpeted flowers colours ; spring come place beamed brightness ; whilst birds sang stream rippled breeze blew softly , attemperance air . ibrahim carried pavilion , gazed beauty lamps aforesaid windows ; noureddin called mind banquetings time past said , 'by allah , charming place ! ' sat gardener set food ; ate fill washed hands ; noureddin went one windows calling damsel , fell gazing trees laden manner fruits . turned gardener said , ' gaffer ibrahim , hast thou drink , folk use drink eating ? ' old man brought fresh sweet cold water , said , 'this kind drink want . ' 'belike , ' said ibrahim , 'thou wishest wine ? ' ' , ' replied noureddin . 'god preserve ! ' said old man . 'it thirteen years since thing , prophet ( god bless preserve ! ) cursed drinker , presser , seller carrier . ' 'hear two words , ' said noureddin . 'say , ' replied ibrahim . 'if , ' said noureddin , 'that unlucky ass cursed , part curse fall thee ? ' 'not , ' replied old man . 'then , ' said noureddin , 'take dinar two dirhems mount ass stop distance ( wineshop ) ; call first man thou seest buying , say , `` take two dirhems buy dinar 's worth wine set ass . '' thus thou wilt neither purchaser carrier wine part curse fall thee . ' gardener laughed said , ' son , never seen one readier-witted thou heard aught sweeter thy speech . ' noureddin said , latter thanked , saying , 'we dependent thee , fitting thou comply wishes ; bring us require . ' ' son , ' replied , 'there buttery thee . ' ( store-room provided commander faithful . ) enter take thou wilt ; thou needest . ' noureddin entered pantry found therein vessels gold silver crystal , incrusted kinds jewels , amazed delighted saw . took wanted set poured wine flagons decanters , whilst ibrahim brought fruits flowers withdrew sat distance . drank made merry , till wine got mastery , cheeks flushed eyes sparkled hair became dishevelled . said ibrahim , 'what ails sit apart ? sit ? shall find company like two , like two moons ? ' came sat corner dais , noureddin said , ' lord , life thee , come sit us ! ' came sat , noureddin filled cup said , 'drink , thou mayst know flavour . ' 'god forbid ! ' replied . ' done thing thirteen years . ' noureddin press , drank cup , throwing ground , feigned overcome drunkenness . said damsel , ' gaffer ibrahim , see serves ! ' ' lady , ' replied , 'what ails ? ' 'this always treats , ' said ; 'he drinks awhile , falls asleep leaves alone , none bear company cup may sing whilst drinks . ' 'by allah , ' said ( indeed words touched heart made soul incline ) , 'this well ! ' looked filling cup said , ' conjure thee , life , refuse , take cup drink solace heart . ' took drank filled second cup set chandelier , saying , ' lord , still one left thee . ' 'by allah , take , ' answered ; 'that drunk suffices . ' 'by allah , ' said , 'thou must indeed drink . ' took cup drank ; filled third cup , took drink , behold , noureddin opened eyes sitting , exclaimed , 'hello , gaffer ibrahim , ? adjure thee , thou refusedst , saying , `` done thing thirteen years '' ? ' 'by allah , ' replied ( indeed abashed ) , 'it fault , mine . ' noureddin laughed sat carouse , damsel turned noureddin whispered , ' lord , drink press , show thee sport . ' began fill master 's cup fill , time time , till last ibrahim looked said , 'what manner good fellowship ? god's malison glutton keeps cup ! dost thou give drink , brother ? manners , blessed one ! ' laughed till fell backward ; drank gave drink ceased carouse thus , till third part night past . said damsel , ' gaffer ibrahim , thy leave , light one candles . ' 'do , ' said ; 'but light one . ' rose beginning one candle , lighted fourscore sat . presently noureddin said , ' gaffer ibrahim , stands favour thee ? may light one lamps ? ' 'light one , ' replied , 'and plague . ' noureddin rose lighted one lamp another , till lighted whole eighty palace seemed dance light . quoth ibrahim ( indeed intoxication mastered ) , 'ye active . ' rose opened windows sat ; fell carousing reciting verses , till place rang mirth . god all-powerful , appointeth cause everything , decreed , khalif moment seated one windows palace , overlooking tigris , light moon . saw lustre candles lamps reflected river lifting eyes , perceived came garden-palace , blaze light . called jaafer barmecide said , ' dog vizier , city baghdad taken thou hast told ? ' 'what words ? ' said jaafer . 'if baghdad taken , ' rejoined khalif , 'the pavilion pictures would illuminated lamps candles , would windows open . thee ! would dare except khalifate taken ? ' quoth jaafer ( indeed trembled every limb ) , 'who told thee pavilion illuminated windows open ? ' 'come hither look , ' replied khalif . jaafer came window looking towards garden , saw pavilion flaming light , darkness night , thinking might leave keeper , good reason , minded make excuse . said , ' commander faithful , gaffer ibrahim said last week , `` lord jaafer , desire circumcise sons thy life commander faithful . '' `` dost thou want ? '' asked ; said , `` get leave khalif hold festival pavilion . '' said , `` go , circumcise , see khalif tell . '' went away forgot tell thee . ' ' jaafer , ' said khalif , 'thou hast committed two offences , first , thou didst tell , secondly , thou didst give old man sought ; came told thee , way hinting request small matter money , help expenses ; thou gavest nothing toldest . ' ' commander faithful , ' replied jaafer , ' forgot . ' 'by virtue forefathers , ' rejoined khalif , ' pass rest night , pious man , consorts elders faith fakirs : doubtless assembled may prayer one may profit us world next . besides , presence advantage pleased . ' ' commander faithful , ' objected jaafer , 'the night far spent , break . ' 'it matters , ' replied khalif ; ' must go . ' jaafer silent , perplexed knowing . khalif rose feet taking jaafer mesrour eunuch , three disguised merchants leaving palace , walked by-streets till came garden . khalif went gate finding open , surprised said vizier , 'look , jaafer , gaffer ibrahim left gate open hour , contrary wont ! ' entered walked till came pavilion , khalif said , ' jaafer , wish look upon privily join , may see , hear sound fakir naming [ fn # 111 ] god . ' looked seeing tall walnut-tree , said jaafer , ' climb tree , branches come near windows , look upon . ' mounted tree climbed branch branch , till reached bough came one windows . seated looking window , saw young lady young man two moons ( glory created fashioned ! ) , gaffer ibrahim seated , cup hand , saying , ' princess fair ones , drink without music nothing worth ; indeed heard poet say : pass round wine great small cup , take bowl hands shining moon . [ fn # 112 ] without music , charge , forbear drink , sure see even horses drink whistled tune . ' khalif saw , vein anger started eyes descended said vizier , ' jaafer , never saw men piety case ! thou mount tree look upon , lest benisons devout escape thee . ' jaafer climbed , perplexed words , looking , saw noureddin damsel gaffer ibrahim cup hand . sight , made sure ruin descending , stood commander faithful , said , ' jaafer , praised god hath made us observe external forms divine ordinances ! ' jaafer could make answer excess confusion , khalif continued , ' wonder people came hither admitted pavilion ! like beauty youth girl eyes never beheld ! ' 'thou art right , commander faithful , ' replied jaafer , hoping propitiate . said khalif , ' jaafer , let us mount branch overlooks window , may amuse looking . ' climbed tree looking , heard ibrahim say , ' lady , laid aside gravity drinking wine , thoroughly delectable without melodious sound strings . 'by allah , ' replied enis el jelis , 'if musical instrument , joy would complete ! ' old man heard said , rose feet , khalif said jaafer , ' wonder going . ' ' know , ' replied jaafer . ibrahim went returned lute ; khalif looked knew isaac boon-companion . 'by allah , ' said , 'if damsel sing ill , crucify , ; sing well , pardon crucify thee . ' 'god grant may sing ill ! ' said jaafer 'why ? ' asked khalif . 'because , ' replied jaafer 'if thou crucify us together , shall keep company . ' khalif laughed speech ; damsel took lute tuning , played measure made hearts yearn , sang following verses : ye help unhappy lovers fain ! burn fire love longing vain . whatever ye , merit : see , cast ruth ! exult pain . children sadness low estate . us ; complain . glory slay us within courts ? fear lest sin working us bane . 'by allah , ' said khalif , 'it good , jaafer ! never life heard enchanting voice ! ' 'belike , ' said jaafer , 'the khalif 's wrath hath departed . ' 'yes , ' said khalif , 'it gone . ' descended tree , khalif said jaafer , ' wish go sit hear damsel sing . ' ' commander faithful , ' replied jaafer , 'if thou go , like troubled gaffer ibrahim assuredly die fright . ' ' jaafer , ' said khalif , 'thou must teach device , whereby may foregather , without known . ' walked towards tigris , considering affair , presently came upon fisher man standing fishing windows pavilion . time , khalif ( pavilion ) called gaffer ibrahim said , 'what noise hear windows ? ' 'it voices fishermen , fishing , ' answered ; khalif commanded go forbid resort thither ; fishermen forbidden fish . however , night fisherman named kerim , happening pass seeing garden gate open , said , 'this time negligence : take advantage fish . ' went , hardly cast net , khalif came alone standing behind , knew called , saying , 'ho , kerim ! ' fisherman , hearing called name , turned round , seeing khalif , trembled every limb exclaimed , ' commander faithful , mockery edict ; poverty distress drove thou seest . ' quoth khalif , 'make cast name . ' fisherman glad going bank , cast net , waiting till spread utmost settled , pulled found various kinds fish . khalif pleased said , ' kerim , put thy clothes . ' put gown coarse woollen stuff , patched hundred places full disgusting vermin , turban unwound three years , sewn every rag came across . khalif pulled cassock mantle two vests alexandria baalbec silk saying fisherman , 'take put , ' donned latter 's gown turban tied chin band [ fn # 113 ] round lower part face . said fisherman , 'go thy business . ' kissed khalif's feet thanked recited following verses : thou hast heaped benefits , past could crave ! tongue suffices praise thy goodness thy slave . thank thee whilst live ; come die , bones shall never cease thank thee grave . hardly finished , lice began crawl skin khalif , fell snatching either hand neck throwing , exclaiming , 'out thee , fisherman , gown swarming vermin ! ' ' lord , ' replied fisherman , 'they torment thee , week passed , thou wilt feel think . ' khalif laughed said , 'out thee ! dost thou think mean leave gown body ? ' ' lord , ' said fisherman , ' desire say one word thee . ' 'say , ' answered khalif . 'it occurs , commander faithful , ' said fisherman , 'that thou wish learn hunting , thou mayst useful trade ready thy hand , gown thing thee . ' khalif laughed , fisherman went way . khalif took basket fish , laying little grass , carried jaafer stood . jaafer , concluding kerim fisherman , alarmed said , ' kerim , brings thee hither ? flee thy life , khalif garden to-night , see thee , thou wilt lose thy head . ' khalif laughed , jaafer knew said , 'surely thou art lord khalif ? ' 'yes , jaafer , ' replied . 'and thou art vizier came hither thee ; yet thou knewest ; gaffer ibrahim know , drunk ? stay , till come back . ' ' hear obey , ' answered jaafer . khalif went door pavilion knocked softly , whereupon said noureddin , ' gaffer ibrahim , one knocks door . ' 'who door ? ' cried old man ; khalif replied , 'it , gaffer ibrahim ! ' 'who art thou ? ' asked gardener . ' , kerim fisherman , ' rejoined khalif . ' hear thou hast company , brought thee fine fish . ' noureddin heard mention fish , glad , damsel , said ibrahim , ' lord , open door let bring fish us . ' opened door , khalif entered , fisherman 's disguise , began saluting . quoth ibrahim , 'welcome brigand , robber , gambler ! let us see thy fish . ' khalif showed fish behold , still alive moving , whereupon damsel exclaimed , ' lord , indeed fine fish ! would fried ! ' 'by allah , mistress , ' replied ibrahim , 'thou art right . ' said khalif , ' fisherman , didst thou bring us fish ready fried ? go fry bring us . ' 'it shall done , ' answered . said , 'be quick . ' went , running , coming jaafer , cried , 'hallo , jaafer ! ' 'here , commander faithful ! ' replied . 'they want fish fried , ' said khalif . ' commander faithful , ' answered jaafer , 'give fry . ' 'by tombs forefathers , ' said khalif , 'none shall fry , hand ! ' repaired keeper 's hut , searched found required , even salt saffron marjoram forth . laid fish frying-pan setting brazier , fried handsomely . done , laid banana-leaf , gathering lemons garden , carried dish pavilion set . noureddin damsel ibrahim came forward ate , washed hands noureddin said khalif , ' fisherman , thou hast done us right welcome service night ! ' put hand pouch taking three dinars senjer given , said , ' fisherman , excuse . allah , known thee lately befallen , done away bitterness poverty thy heart ; take earnest good ! ' threw dinars khalif , took kissed put . khalif 's sole desire hear damsel sing ; said noureddin , ' lord , thou hast rewarded munificently , beg thy great bounty thou wilt let damsel sing air , may hear . ' noureddin said , ' enis el jelis ! ' 'yes , ' replied . said , 'my life thee , sing us something sake fisherman , wishes hear thee . ' took lute struck strings , tuned , sang following verses : fingers lovely maid went wandering o'er lute , many soul ravishment music compel . sang , lo , singing cured deaf man ill , erst dumb exclaimed , `` thou hast indeed done well ! '' played , admirably ravished wits , sang following verses : thou honour'dst us , thou didst land alight ; thy lustre hath dispelled moonless midnight gloom ! wherefore camphor white rose-water musk e'en behoveth us dwelling perfume . khalif agitated overcome emotion master excess delight , exclaimed , 'by allah , good ! allah , good ! allah , good ! ' quoth noureddin , ' fisherman , doth damsel please thee ? ' 'ay , allah ! ' replied . whereupon said noureddin , ' make thee present , present generous man go back giving revoke gift . ' sprang feet taking mantle , threw pretended fisherman bade take damsel begone . looked said , ' lord , art thou going away without bidding adieu ? must , least , stay whilst bid thee farewell make known case . ' repeated following verses : filled full longing pain memory dole , till languor become body without soul . say , beloved one , `` thou'lt grow consoled ; '' affliction holds heart , console ? creature tears could swim sea , breathe surely first sole . thou , love doth fill heart overflow , even wine , water mixed , fills brimming bowl , thou desire torments body spright ! severance thing feared writ fortune's scroll . thou , whose love heart shall nevermore depart , son khacan , thou wish , hope unshared whole , account thou didst transgress lord king left'st thy native land , seek foreign goal . thou givest unto kerim , [ fn # 114 ] may aye praised ! may th ' almighty loss dearest lord console ! finished , noureddin answered repeating following : bade adieu day parting said , whilst anguish wept sighed , '' ah , wilt thou , thou art severed ? '' `` ask man 'll survive , '' replied . khalif heard said verses , 'thou hast given kerim , ' interest redoubled grievous separate ; said noureddin , ' lord , verily damsel said verses thou hadst transgressed master possessed ; tell , didst thou transgress claim thee ? ' 'by allah , fisherman , ' replied noureddin 'there hangs rare story damsel , story , , graven needles corners eye , would serve lesson profit example . ' said khalif , 'wilt thou tell us thy story acquaint us thy case ? peradventure may bring thee relief , help god near hand . ' ' fisher man , ' said noureddin , 'wilt thou hear story prose verse ? ' 'prose words , ' replied khalif , 'but verse strung pearls . ' noureddin bowed head spoke following verses . friend , bidden farewell repose , anguish exile doubled woes father , loved right dear , left , dwell tombs , goes . fell hardship pain fate broke pieces heart blows . bought slave-girl , fairest maids ; shape shamed branch colour rose . wasted substance left , alas ! lavished freely , till need minded sell fair maid , though sorely grudged parting , god knows ! lo ! crier 'gan call sale , scurvy old skin-flint bid chose . angered beyond control snatched away ere crier could close ; whereupon old rancorous curmudgeon flamed despite beset insults blows . passion smote right hand left , till wrath assuaged ; arose returning , betook haste house , hid feat wrath foes . king city decreed arrest : kind-hearted chamberlain pitied woes warned flee city forthright , ere enemies ' springes life enclose . fled house dead night came baghdad place repose . nothing value , treasures gold , i'd handsel thee , fisherman , freely ! give thee , instead , beloved soul , thou hast gotten heart 's blood , god knows ! finished , khalif said , ' lord noureddin , explain thy case fully ! ' told whole story beginning end , khalif said , 'whither dost thou intend ? ' 'god 's world wide ! ' replied . quoth khalif , ' write thee letter carry sultan mohammed ben suleiman ez zeini , reads , thee hurt . ' 'who ever heard fisherman writing kings ? ' said noureddin . 'such thing never . ' 'true , ' replied khalif ; 'but tell thee reason . know learnt school , one master , monitor . since time , fortune betided become sultan , whilst god hath abased made fisherman : yet never send seek aught , desire ; nay , though ask thousand favours day , would comply . ' noureddin heard , said , 'good : write may see . ' khalif took pen inkhorn wrote follows : 'in name god , compassionate , merciful ! letter haroun er reshid son el mehdi highness mohammed ben suleiman ez zeini , compassed favour made governor certain dominions . bearer presents noureddin son felz ben khacan vizier . soon come thy hand , thou put thy kingly dignity invest therewith , look thou oppose commandment , peace thee . ' gave letter noureddin , took kissed , put turban set journey . soon gone , gaffer ibrahim fumed khalif said , ' vilest fishermen , thou hast brought us couple fish , worth score paras , hast gotten three dinars ; thinkest thou take damsel also ? ' khalif heard , cried made sign mesrour , discovered rushed upon . jaafer sent one gardeners doorkeeper palace suit royal raiment commander faithful ; went returning suit , kissed earth khalif gave . threw clothes dressed gardener brought , great amazement gaffer ibrahim , bit nails bewilderment exclaimed , 'am asleep awake ? ' ' gaffer ibrahim , ' said khalif , 'what state see thee ? ' , recovered drunkenness throwing ground , repeated following verses : forgive error straying feet fall , slave sues clemency 's thrall ! lo , confessing done offence requires ! good grace generous mercy call ? khalif forgave bade carry damsel palace , assigned separate lodging servants wait upon , saying , 'know sent thy master sultan bassora , god willing , despatch dress honour thee . ' meanwhile , noureddin fared , till reached bassora , repaired sultan 's palace gave loud cry . sultan heard sent ; came presence , kissed earth pulling letter , gave . sultan , seeing superscription handwriting khalif , rose feet kissed letter three times , read said , ' hear obey god commander faithful ! ' summoned four cadis amirs divest kingly office , came vizier muin ben sawa . sultan gave khalif 's letter , read , tore pieces putting mouth , chewed threw away . 'out thee ! ' exclaimed sultan ( indeed angry ) ; 'what made thee ? ' 'by thy life , lord sultan , ' replied muin , 'this fellow hath never seen khalif vizier : gallows-bird , crafty imp , happening upon blank [ fn # 115 ] sheet khalif 's handwriting , hath written desire . khalif would surely sent take sultanate thee , without royal mandate patent appended thereto , would omitted send chamberlain vizier . alone hath never come khalif , never ! never ! ' 'what done ? ' said sultan . 'leave , ' replied vizier : ' send charge chamberlain city baghdad . says true , bring us back royal letters-patent diploma investiture ; , pay owe . ' sultan heard vizier 's words , said , 'take . ' muin carried noureddin house cried servants , threw beat , till swooned away . caused heavy shackles put feet carried prison , called gaoler , whose name cuteyt , said , ' cuteyt , take fellow throw one underground cells prison torture night day . ' ' hear obey , ' replied , taking noureddin prison , locked door . bade sweep bench behind door laying thereon mattress leather rug , made noureddin sit . moreover , loosed fetters treated kindly . vizier sent every day gaoler , charging beat , abstained , things abode thus forty days ' time . forty-first day , came present khalif : sultan saw , pleased took counsel viziers , one said , 'mayhap present intended new sultan . ' quoth muin , 'we done well put death first coming ; ' sultan said , 'by allah , thou remindest ! go prison fetch , strike head . ' ' hear end obey , ' replied muin . 'with thy leave proclamation made city , `` whoso hath mind look upon beheading noureddin ali ben khacan , let repair palace ! '' , great small come gaze shall heal heart mortify envy . ' 'as thou wilt , ' said sultan ; whereupon vizier went , rejoicing , commanded chief police make aforesaid proclamation . folk heard crier , mourned wept , even little ones schools tradersin shops , hastened get places see sight , whilst others repaired prison thinking accompany thence . presently , vizier came prison , attended ten armed slaves , gaoler said , 'what seekest thou , lord vizier ? ' 'bring gallows-bird , ' replied vizier ; gaoler said , 'he sorriest plights much beating given . ' cuteyt went prison , found noureddin repeating following verses : shall avail woes life enwind ? indeed disease sore remedy hard find . exile hath worn heart spirit languishment , evil fortune hath turned lovers unkind . folk , none answer bitter cry ! never merciful friend help mankind ? yet death pains death little thing ; put hope life left sweets behind . thou sentest guide , chosen prophet men , prince intercessors , gifted loose bind , prithee , deliver pardon default , put troubles flight crush , body mind gaoler took clean clothes clothing two filthy garments , carried vizier . noureddin looked , knowing enemy still sought compass death , wept said , 'art thou secure fate ? hast thou heard saying poet ? old chosroes , tyrants bygone day ? wealth gathered ; treasures passed away ! vizier , ' continued , 'know god ( blessed exalted ! ) doth whatever ! ' ' ali , ' replied vizier , 'dost thou think fright talk ? know mean day strike thy head despite people bassora , let days , care ; take thought thy warning , rather poet says : let days , without debate , brace thy spirit doings fate . also well says another : lives day foe hath compassed wishes , trow ! ordered attendants set noureddin back mule , said youth ( indeed grievous ) , 'let us stone cut pieces , though cost us lives . ' 'do , ' replied noureddin . 'have ye heard poet says ? term 's decreed , must needs fulfil , days spent , die , . though forest dens lions drag , whilst hour remains , power kill . ' proceeded proclaim noureddin , 'this least punishment impose upon kings forgery ! ' paraded round bassora , till came beneath windows palace , made kneel carpet blood headsman came said , ' lord , slave commanded matter : thou hast desire , let know , may fulfil ; remains thy life till sultan shall put head window . ' noureddin looked directions repeated following verses : see headsman sword , see carpet spread , cry `` alas , sorry plight ! alas , humbled head ! '' is't pitying friend help need ? one answer complaint heed tears shed ? time life past away death draws nigh : one earn grace god standing stead ? none take pity state succour despair cup water cold , ease torments dread ? people fell weeping , headsman rose brought draught water ; vizier smote gugglet hand broke : cried executioner bade strike noureddin 's head . proceeded bind latter 's eyes ; whilst people cried vizier befell great tumult dispute amongst . moment arose great cloud dust filled air plain ; sultan , sitting palace , saw , said attendants , 'go see meaning cloud dust . ' 'when cut fellow 's head , ' replied muin ; sultan said , 'wait till see means . ' cloud dust question raised jaafer barmecide , vizier khalif , retinue ; reason coming follows . khalif passed thirty days without calling mind affair noureddin ali ben khacan , none reminded , till one night , passed apartment enis el jelis , heard weeping reciting following verse , low sweet voice : thine image ever , though thou art far away , doth tongue give naming thee aye ! weeping redoubled ; lo , khalif opened door entering chamber , found tears . saw , fell earth kissing feet three times , repeated following verses : thou pure royal lineage exalted thy birth ! thou tree fruitful branches , thou unstained race ! recall thee promise thy noble bounty made : god forbid thou shouldst forget withhold gifted grace ! quoth khalif , 'who art thou ? ' answered , ' thou hadst present noureddin ali ben khacan , crave fulfilment thy promise send dress honour ; thirty days , without tasting sleep . ' thereupon khalif sent jaafer said , ' jaafer , thirty days since news noureddin ali ben khacan , doubt sultan killed ; life head tombs forefathers , aught ill befallen , make end cause , though dearest men ! wish thou set bassora bring news cousin mohammed ben suleiman ez zeini hath dealt noureddin ; thou tell cousin young man's history sent letter , thou find king hath done otherwise commandment , lay hands vizier muin ben sawa bring us , thou shalt find . thou tarry longer road shall suffice journey , strike thy head . ' ' hear obey , ' replied jaafer , made ready set bassora , arrived due course . came saw crowd turmoil , enquired matter told stood noureddin ali , whereupon hastened go sultan saluting , acquainted errand khalif 's determination , case foul play befallen noureddin , destroy whosoever cause . seized upon sultan vizier laid ward , commanding noureddin released , seated throne place mohammed ben suleiman . jaafer abode three days bassora , usual guest-time , morning fourth day , noureddin turned said , ' long sight commander faithful . ' said jaafer mohammed ben suleiman , 'make ready , pray morning-prayer take horse baghdad . ' answered , ' hear obey . ' prayed morning-prayer set , , taking vizier muin ben sawa , began repent done . noureddin rode jaafer 's side fared without ceasing , till arrived due course abode peace , baghdad , going khalif 's presence , told found noureddin nigh upon death . khalif said noureddin , 'take sword strike thine enemy 's head . ' took sword went muin ben sawa , latter looked said , ' according nature ; thou according thine . ' noureddin threw sword hand said khalif , ' commander faithful , hath beguiled speech , ' repeated following verse : lo , cunning speech heart hath beguiled , generous minds ever moved artful words mild ! 'leave , thou , ' said khalif , turning mesrour , commanded behead muin . mesrour drew sword smote vizier 's head . said khalif noureddin , 'ask boon . ' ' lord , ' answered , ' need sovereignty bassora : desire honour serving thee looking thy face . ' 'with heart , ' replied khalif . sent enis el jelis bestowed plentiful favours upon , assigning palace baghdad regular allowances . moreover , made noureddin one boon-companions , latter abode enjoyment delectable life , till death overtook . ghanim ben eyoub slave love . lived damascus , days khalif haroun er reshid , wealthy merchant , son like moon full withal sweet speech , called ghanim ben eyoub , daughter called fitneh , unique beauty grace . father died left abundant wealth amongst things hundred loads silk brocade bladders musk , written , 'this loads intended baghdad , ' make journey thither , god high took . awhile , son took loads bidding farewell mother kindred townsfolk , set baghdad company merchants , committing god high , decreed safety , arrived without hindrance city . hired handsome house , furnished carpets cushions hangings , stored goods therein put mules camels . abode awhile , resting , whilst merchants notables baghdad came saluted ; took parcel containing ten pieces costly stuffs , prices written , carried bazaar , merchants received honour made sit shop chief market , delivered parcel stuffs . opened taking stuffs , sold profit two dinars every one prime cost . ghanim rejoiced went sell stuffs , little little , whole year . first day following year , repaired , usual , bazaar market-place , found gate shut enquiring reason , told one merchants dead others gone wail funeral asked minded gain favour god going . assented enquired funeral held , whereupon directed place . made ablution repaired merchants place prayer , prayed dead , went bier burial-place without city passed among tombs till came grave . found dead man 's people pitched tent tomb brought thither lamps candles . buried dead sat listen reading koran tomb . ghanim sat , overcome bashfulness saying , ' well go away till . ' sat listening recitation till nightfall , servants set evening meal sweetmeats ate till satisfied , sat , washed hands . ghanim troubled house property fear thieves , said , ' stranger thought rich , pass night abroad , thieves steal money goods . ' arose left company , first asked leave go necessary business , following beaten track , came gate city , found shut saw none going coming heard aught dogs barking wolves howling , middle night . exclaimed , 'there power virtue god ! fear property came back account , find gate shut become fear life ! ' retraced steps , seeking place might pass night , till found tomb enclosed four walls , palm-tree midst gate granite . gate stood open ; entered lay , sleep came fright oppression beset , alone among tombs . rose feet opening door , looked saw , distance , light making tomb direction city-gate . afraid hastening shut gate , climbed palm-tree hid among branches . light came nearer nearer , till could see three black slaves , two carrying chest third lantern , adze basket plaster . came tomb , one carrying chest cried , 'hello , sewab ! ' 'what ails thee , kafour ? ' said . 'were nightfall , ' asked first , 'and leave gate open ? ' 'true , ' replied sewab . 'see , ' said , 'it shut barred . ' 'how small wit ! ' broke bearer lantern , whose name bekhit . 'do ye know owners gardens use come baghdad tend , night overtakes , enter place shut gate , fear blacks like catch roast eat ? ' 'thou art right , ' replied others ; 'but , allah , none us less wit thou ! ' 'if believe , ' said bekhit , 'let us go tomb unearth rat ; doubt , saw light us making tomb , took refuge palm-tree , fear us . ' ghanim heard , said , ' damnable slaves , may god thee keeping thy craft quickness wit ! power virtue god high , supreme ! shall escape blacks ? ' said two bearers lantern , 'climb wall open door us , bekhit , tired carrying chest shoulders ; thou shalt one seize inside , fry thee featly drop fat shall lost . ' said , ' afraid somewhat little sense suggested ; better throw chest wall ; treasure . ' 'if throw , break , ' replied . said , ' fear lest brigands within kill four steal goods ; wont night falls , enter places divide spoil . ' ' thou little wit ! ' rejoined , 'how could get ? ' set chest climbing wall , got opened gate , whilst bekhit held light , shut door sat . said one , ' brothers , tired walking carrying chest , middle night , breath left open tomb bury chest : let us rest two three hours , rise . meanwhile us shall tell came eunuch befell first last , pass away time , whilst rest . ' 'good , ' answered others ; bekhit said , ' brothers , begin . ' 'say , ' replied . began follows , 'know , brothers , story eunuch bekhit . brought native country , five years old , slave-merchant , sold one royal messengers . master three-year-old daughter , reared , used make sport , letting play girl dance sing , till reached age twelve ten ; even forbid . one day , went found sitting inner room , perfumed essences scented woods , face shone like round moon fourteenth night , come bath house . began sport , . reached age puberty , yard rose end , great bolt . threw mounting breast , pulled hither thither , till yard became uncovered . saw , point , seized hand fell rubbing lips kaze , outside trousers . , heat stirred put arms round , whilst wreathed neck strained might , till , knew , yard thrust trousers , entering kaze , away maidenhead . saw done , fled took refuge one comrades . presently , mother came , seeing state , lost world . however , smoothed matter hid girl 's condition father , love bore , cease call coax , till took . two months passed , mother married young man , barber , used shave father , portioned fitted monies , whilst father knew nothing passed . took unawares gelded : brought husband , made eunuch , go , wherever went , whether bath father 's house . wedding-night , slaughtered young pigeon sprinkled blood shift ; [ fn # 116 ] abode long , enjoying beauty grace , way kissing clipping clicketing , till died husband father mother died also ; seized treasury found way hither , became comrade . , brothers , story came docked cullions ; peace . ' said second eunuch , 'know , brothers , story eunuch kafour . time eight years old , wont tell slave-merchants one lie every year , fell one another , till last master lost patience carrying market , delivered broker bade cry sale , saying , `` buy slave fault ? '' , asked , `` fault ? '' quoth , `` tells one lie every year . '' came one merchants said broker , `` much bidden slave , fault ? '' `` six hundred dirhems , '' replied broker . `` twenty dirhems thyself , '' said merchant . brought slave-dealer , took money , broker carried master 's house went away , received brokerage . merchant clothed befitted condition , bode service rest year , new year came good omen . blessed season , rich herbage fruits earth , merchants began give entertainments every day , bearing cost turn , till came master 's turn entertain garden without city . merchants repaired garden , taking required food forth , sat , eating drinking carousing , till noon , master , need something house , said , `` slave , mount mule go house get thing thy mistress return quickly . '' bade started house , drew near , began cry weep copiously , whereupon people quarter collected , great small ; master 's wife daughters , hearing noise making , opened door asked matter . quoth , `` master friends sitting beneath old wall , fell : saw befallen , mounted mule came hither , haste , tell . '' master 's wife daughters heard , shrieked aloud tore clothes buffeted faces , whilst neighbours came round . mistress overturned furniture house , pell-mell , tore shelves , broke casements lattices smeared walls mud indigo . presently said , `` thee , kafour ! come help tear cupboards break vessels porcelain ! '' went helped break shelves house , everything , went round roofs every part house , demolishing could leaving single piece china like house unbroken , till laid waste whole place , crying , `` alas , master ! '' mistress sallied forth , face uncovered kerchief , accompanied sons daughters , said , `` go thou us show us place thy master lies dead wall , may take ruins lay bier carry house give goodly funeral . '' went , crying , `` alas , master ! '' , bareheaded , crying , `` alas ! alas man ! '' man woman boy old woman quarter followed us , buffeting faces weeping sore . wise , traversed city , folk asked matter , whereupon told heard , exclaimed , `` power virtue god ! '' said one , `` man consideration ; let us go chief police tell happened . '' repaired magistrate told , whereupon mounted taking workmen spades baskets , set scene accident , following track , people . ran , buffeting face throwing dust head crying , followed mistress children , shrieking aloud . outran reached garden , master saw state heard crying , `` alas , mistress ! alas ! alas ! left take pity , mistress dead ? would god died instead ! '' confounded colour paled . said , '' ails thee , kafour ? matter ? '' `` lord , '' replied , `` thou sentest house , found wall saloon given way whole fallen upon mistress children . '' `` thy mistress escape ? '' `` , allah , master ! '' answered . `` one saved , first die mistress , thine elder daughter . '' `` younger daughter escape ? '' asked . `` , '' replied ; said , `` became mule use ride ? saved ? '' `` , allah , '' answered ; `` walls house stable fell dwelling , even sheep geese fowls , became heap flesh dogs ate : one saved . '' `` even thy master , elder son ? '' asked . `` , allah ! '' repeated . `` one saved , remains neither house inhabitants trace : sheep geese fowls , dogs cats eaten . '' master heard , light eyes became darkness lost command senses reason , could stand upon feet , one taken rickets back broken . rent clothes plucked beard casting turban head , buffeted face , till blood streamed , crying , `` alas , children ! alas , wife ! alas , misfortune ! ever happen like hath befallen ? '' merchants , companions , joined tears lamentations rent clothes , moved pity case ; master went garden ' buffeting face staggering like drunken man , stress befallen much beating given face . came forth garden-gate , followed merchants , behold , saw great cloud dust heard great noise crying lamentation . looked , behold , chief police officers townspeople come look , master 's family front , weeping sore shrieking lamenting . first accost master wife children ; saw , confounded laughed said , `` befell house ? '' saw , exclaimed , `` praised god thy safety ! '' threw upon , children clung , crying , `` alas , father ! praised god thy preservation , father ! '' said wife , `` thou art well , praised god hath shown us thy face safety ! '' indeed confounded reason fled , saw , said , `` lord , escape , thou thy friends merchants ? '' `` fared thee house ? '' asked . `` good health case , '' answered ; `` aught befallen us house , save thy slave kafour came us , bareheaded , clothes torn crying , 'alas , master ! alas , master ! ' asked matter , said , 'the wall garden fallen master friends , dead . ' '' `` allah , '' said master , `` came , crying , 'alas , mistress ! alas , children ! ' said , 'my mistress children dead . ' '' looked round seeing torn turban hanging neck , shrieking weeping violently strewing earth head , cried . came said , `` woe thee , pestilent slave , whore-son knave , accurst race ! mischiefs hast thou wrought ! strip thy skin thy flesh cut thy flesh thy bones ! '' `` allah , '' replied , `` thou canst nothing , thou boughtest fault , witnesses testify thee thou didst thou knewest fault , tell one lie every year . half lie , end year , tell half , whole lie . '' `` dog , son dog , '' exclaimed master , `` accursed slaves , half lie ? indeed , great calamity ! go ; thou art free god ! '' `` allah , '' rejoined , `` thou free , free thee , till completed year told half lie . done , take market sell , thou boughtest , whosoever buy fault : free , handicraft get living : demand according law , laid doctors chapter manumission . '' whilst talking , came people quarter others , men women , together chief police suite . master merchants went told story half lie , people wondered deemed lie enormous one . cursed reviled , whilst stood laughing saying , `` master kill , bought fault ? '' master returned home found house ruins , laid waste part , destroyed things worth much money , also done wife , said , `` kafour broke vessels china . '' thereupon rage redoubled beat hand upon hand , exclaiming , `` allah , never life see son shame slave ; says half lie ! told whole one ? would laid waste city two ! '' rage went chief police , made eat stick till fainted : whilst yet senseless , fetched barber , gelded cauterized parts . revived , found eunuch , master said , `` even thou hast made heart bleed precious things , grieve thy heart thy members thou settest store . '' took sold profit , become eunuch , ceased make trouble , wherever came , shifted amir amir notable notable , bought sold , till entered palace commander faithful , spirit broken abjured tricks , lost manhood . ' others heard story , laughed said , 'verily , thou art dung , son dung ! thou liedst abominably ! ' said third slave , 'tell us thy story . ' ' cousins , ' replied , 'all ye said idle : tell came lose cullions , indeed , deserved , swived mistress master 's son : story long one time tell , dawn near , day surprise us chest yet unburied , shall blown upon lose lives . let us fall work , get back palace , tell story became eunuch . ' set lantern dug hole four tombs , length breadth chest , kafour plying spade sewab clearing away earth basketsful , till reached depth half fathom , laid chest hole threw back earth : went shutting door , disappeared ghanim 's sight . sure indeed gone alone place , heart concerned know chest said ; ' wonder chest ! ' however , waited till break day , came palm-tree scraped away earth hands , till laid bare chest lifted hole . took large stone hammered lock , till broke raising cover , beheld beautiful young lady , richly dressed decked jewels gold necklaces precious stones , worth kingdom , money could pay price . asleep breath rose fell , drugged . ghanim saw , knew one plotted drugged ; pulled chest laid ground back . soon scented breeze air entered nostrils lungs , sneezed choked coughed , fell mouth pastille cretan henbane , enough make elephant sleep night night , smelt . opened eyes looking round , exclaimed sweet melodious voice , 'out thee , breeze ! thee neither drink thirsty solace whose thirst quenched ! zehr el bustan ? ' one answered ; turned cried , 'ho , sebiheh , shejeret ed durr , nour el huda , nejmet es subh , shehweh , nuzheh , hulweh , zerifeh ! [ fn # 117 ] ye , speak ! ' one answered ; looked said , 'woe ! buried among tombs ! thou knowest breasts wilt requite day resurrection , hath brought among screens curtains harem laid four tombs ? ' ghanim standing : said , ' lady , neither screens curtains palaces ; thy bond slave ghanim ben eyoub , knoweth hidden things hath brought hither , night save thee perils accomplish thee thou desirest . ' silent . saw case stood , exclaimed , ' testify god god mohammed apostle god ! ' put hands face turning ghanim , said sweet voice , ' blessed youth , brought hither ! see , come . ' ' lady , ' replied , 'three black eunuchs came hither , bearing chest ; ' told happened belated proved means preservation death suffocation . asked story . ' youth , ' said , 'praised god hath thrown hands like thee ! put back chest go road hire first muleteer horse-letter thou meetest , carry thy house . , well tell thee story , good shall betide thee account . ' rejoiced went road . broad day folk began go ways : hired muleteer bringing tomb , lifted chest , already replaced young lady , set mule . fared homeward , rejoicing , damsel worth ten thousand dinars adorned jewels apparel great value , love fallen heart . soon came house , carried chest opening , took young lady , looked , seeing place handsome , spread carpets decked gay colours , noting stuffs tied bales goods , knew considerable merchant man wealth . uncovered face looking , saw handsome young man loved . said , ' lord , bring us something eat . ' 'on head eyes , ' replied , going market , bought roasted lamb , dish sweetmeats , dried fruits wax candles , besides wine drinking gear perfumes . returned house , damsel saw , laughed kissed embraced . fell caressing , love redoubled got mastery heart . ate drank , love , indeed alike age beauty , till nightfall , ghanim rose lit lamps candles , till place blazed light ; brought wine-service set banquet . sat began fill give drink ; toyed laughed recited verses , whilst joy grew engrossed love , glory , uniteth hearts ! ceased carouse thus till near upon daybreak , drowsiness overcame slept till morning . ghanim arose going market , bought required way meat drink vegetables , returned house ; sat ate till satisfied , set wine . drank toyed , till cheeks flushed eyes sparkled ghanim 's soul yearned kiss girl lie . said , ' lady , grant kiss thy mouth ; maybe quench fire heart . ' ' ghanim , ' replied , 'wait till drunk : steal kiss , may know thou hast kissed . ' rose taking upper clothes , sat shift fine linen silken kerchief . , desire stirred ghanim said , ' mistress , wilt thou vouchsafe asked thee ! ' 'by allah , ' replied , 'this may , stubborn saying written ribbon trousers . ' thereupon ghanim 's heart sank passion grew sought hard get ; recited following verses : sought caused pain kiss ease woe . `` , ! '' answered ; `` hope ! '' , `` yes , yes ! shall ! '' said , smiling , `` take , consent , know . '' , `` force ! '' `` , '' said : `` freely thee bestow . '' question befell , seek god 's grace ask mo ; think thou wilt us ; love suspect made sweet , trow . reck , , avowed secret foe . love increased , fires loosed heart , defended , saying , ' never thine . ' ceased make love carouse , whilst ghanim drowned sea passion distraction redoubled cruelty coyness , till night brought darkness let fall skirts sleep , ghanim rose lit lamps candles renewed banquet flowers ; took feet kissed , finding like fresh cream , pressed face said , ' lady , pity captive thy love slain thine eyes ; indeed whole heart thee ! ' wept awhile . ' lord light eyes , ' replied , 'by allah , love thee trust thee , know thine . ' 'and hinder ? ' asked . quoth , 'tonight , tell thee story , thou mayst accept excuse . ' threw upon twining arms neck , kissed wheedled , promising favours ; continued toy laugh till love got complete possession . abode thus whole month , sleeping nightly one couch , whenever sought enjoy , put , whilst mutual love increased upon , till could hardly abstain one another . one night lay , side side , heated wine , put hand breast stroked , passed stomach navel . awoke sitting , put hand trousers finding fast , fell asleep . presently , put hand second time stroked sliding ribbon trousers , began pull , whereupon awoke sat . ghanim also sat beside said , 'what dost thou want ? ' ' want lie thee , ' answered , 'and may deal frankly one . ' quoth , ' must expound case thee , thou mayst know condition secret excuse may manifest thee . ' 'it well , ' replied . opened skirt shift , taking ribbon trousers , said , ' lord , read ribbon . ' took saw , wrought letters gold , following words , ' thine , thou art mine , descendant prophet 's uncle ! ' read , dropped hand said , 'tell thou art . ' 'it well , ' answered ; 'know one favourites commander faithful name cout el culoub . reared palace , grew , looked , noting qualities beauty grace god bestowed , conceived great love ; took assigned separate lodging gave ten female slaves wait jewellery thou seest . one day went journey one provinces lady zubeideh came one waiting-women said , `` somewhat ask thee . '' `` , lady ? '' asked . `` thy mistress cout el culoub asleep , '' said zubeideh , `` put piece henbane nostrils drink , thou shalt much money content thee . '' `` heart , '' replied woman , took henbane , glad money aforetime zubeideh 's service . put henbane drink , night , drank , drug sooner reached stomach fell ground , head touching feet , knew another world . zubeideh saw plot succeeded , put chest summoning slaves , bribed doorkeepers , sent former thou sawest . delivery thy hands , thou broughtest hither hast used utmost kindness . story , know come khalif absence . know condition , divulge affair . ' ghanim heard words knew favourite commander faithful , drew back , smitten fear khalif , sat apart one corners place , blaming brooding case schooling heart patience , bewildered love one might . wept , excess longing , bemoaned injustice hostility fortune ( glory occupies hearts love ! ) reciting following verses : heart lover 's racked weariness care , reason ravished one passing fair . asked , `` taste love ? '' answer made , `` love sweet water , wherein torment despair . '' thereupon cout el culoub arose pressed bosom kissed , love mastered heart , discovered secret passion possessed throwing arms neck , embraced ; held , fear khalif . talked awhile ( indeed drowned sea mutual love ) till day , ghanim rose going market usual , took needful returned home . found tears ; saw , ceased weeping smiled said , 'thou hast made desolate , beloved heart ! allah , hour thou hast absent year ! let thee see excess passion thee ; come , leave take thy . ' 'god forbid ! ' replied . 'how shall dog sit lion 's place ? verily , master's forbidden slave . ' withdrew sat corner mat . passion increased refusal ; sat beside caroused sported , till warm wine , mad dishonour . sang following verses : heart slave passion broken twain : long shall rigour last coldness disdain ? thou turnest away , default sin , rather turn towards away gazelles fain ! aversion distance eternal rigour disdain ; youthful lover hardships sustain ? thereupon ghanim wept wept , ceased drink till nightfall , rose spread two beds , place . 'for second bed ? ' asked . 'one thee , ' answered . 'henceforth must lie apart , master 's forbidden slave . ' ' lord , ' exclaimed , 'let us leave , things happen according fate predestination . ' refused , fire loosed heart clung said , 'by allah , sleep together ! ' 'god forbid ! ' answered , prevailed lay apart till morning , whilst love longing distraction redoubled . abode thus three whole months , whenever made advances , held aloof , saying , 'whatever belongs master forbidden slave . ' , prolonged upon affliction anguish grew , weariness heart recited following verses : marvel beauty , long disdain ? hath provoked thee turn pain ? manner elegance thee found fashions fairness thy form doth contain . hearts mortals thou stir'st desire everyone 's lids thou mak'st sleeplessness reign . know branch plucked thee ; , capparis-branch , thou dost wrong , plain . used erst capture wild deer . comes chase doth hunter enchain ? strangest told thee , snared , thou heard'st voice pain . yet grant prayer . 'm jealous thee thyself much ? , long life lasteth , say , `` marvel beauty , long disdain ? '' ' meanwhile , lady zubeideh , , absence khalif , done thing cout el culoub , abode perplexed said , 'what answer shall make khalif , comes back asks ? ' called old woman , , discovered secret , saying , 'what shall , seeing cout el culoub ? ' ' lady , ' replied old woman , 'the time khalif 's return hand ; thou send carpenter bid make figure wood shape corpse . dig grave bury middle palace : thou build oratory set therein lighted lamps candles command palace put mourning . moreover , thou bid thy slave-girls eunuchs , soon know khalif 's approach , spread straw vestibules , khalif enters asks matter , let say , `` cout el culoub dead , may god abundantly replace thee ! honour held mistress , hath buried palace . '' khalif hears , grievous weep : cause recitations koran made watch night tomb . say , `` cousin zubeideh compassed death cout el culoub jealousy , '' love-longing master order take forth tomb , fear thou ; dig come figure , see human body , shrouded costly grave-clothes ; desire take swathings , thou forbid say , `` unlawful look upon nakedness . '' fear world come restrain believe dead cause image restored place thank thee thou hast done : , please god , thou shalt delivered strait . ' advice commended zubeideh , bestowed dress honour sum money , bidding said . ordered carpenter make aforesaid figure , soon finished , brought zubeideh , shrouded buried built pavilion , set lighted lamps candles spread carpets round tomb . moreover , put black ordered household , news spread abroad palace cout el culoub dead . awhile , khalif returned journey entered palace , thinking cout el culoub . saw pages damsels eunuchs mourning , heart quaked ; went lady zubeideh , found also clad black . asked cause told cout el culoub dead , whereupon fell swoon . soon came , enquired tomb , zubeideh said , 'know , commander faithful , honour held , buried palace . ' repaired tomb , travelling dress , found place spread carpets lit lamps . saw , thanked zubeldeh done abode perplexed , halting belief distrust , till last suspicion got better ordered grave opened body exhumed . saw figure would taken swathings look upon body , fear god high restrained , old woman ( taking advantage hesitation ) said , 'restore place . ' sent readers doctors law caused recitations koran made grave sat , weeping , till lost senses . continued frequent tomb whole month , end time , chanced one day , divan broken amirs viziers gone away houses , enter harem , laid slept awhile , whilst one damsel sat head , fanning , another feet , rubbing . presently awoke opening eyes , shut heard damsel head say feet , 'hist , kheizuran ! ' 'well , kezib el ban ? ' answered . 'verily , ' said first , 'our lord knows passed watches tomb carved wooden figure , carpenter 's handiwork . ' 'then become cout el culoub ? ' enquired . 'know , ' replied kezib el ban . 'that lady zubeideh bribed one waiting-women drug henbane laying chest , commanded sewab kafour take bury among tombs . ' quoth kheizuran , 'and lady cout el culoub dead ? ' 'no , ' replied ; 'god preserve youth death ! heard lady zubeideh say young merchant damascus , name ghanim ben eyoub , four months , whilst lord weeping watching anights empty tomb . ' khalif heard girls ' talk knew tomb trick fraud cout el culoub ghanim ben eyoub four months , sore enraged rising , summoned officers state , whereupon vizier jaafer barmecide came kissed earth , khalif said , ' jaafer , take company men thee fall upon house ghanim ben eyoub bring , slave-girl cout el culoub , assuredly punish ! ' ' hear obey , ' answered jaafer , setting guards chief police , repaired ghanim 's house . latter brought home pot meat put forth hand eat , cout culoub , damsel , happening look , found house beset sides vizier chief police officers attendants , drawn swords hands , encompassing place , white eye encompasses black . sight , knew news reached khalif , master , made sure ruin , colour paled beauty changed . turned ghanim said , ' love , fly thy life ! ' 'what shall ? ' said ; 'and whither shall go , seeing substance fortune house ? ' 'delay , ' answered , 'lest thou lose life goods . ' ' beloved light eyes , ' rejoined , 'how shall get away , surrounded house ? ' 'fear , ' said : taking clothes , made put old ragged ones , took empty pot put piece bread saucer meat , placing whole basket , set head said , 'go guise fear , know deal khalif . ' went amongst , carrying basket contents , god covered protection escaped snares perils beset , thanks purity intent . meanwhile , jaafer alighted entering house , saw cout el culoub , dressed decked richest fashion filled chest gold jewellery precious stones rarities else light carriage great value . saw jaafer , rose kissing earth , said , ' lord , pen [ fn # 118 ] hath written old god hath decreed . ' 'by allah , lady , ' rejoined jaafer , ' commanded seize ghanim ben eyoub . ' ' lord , ' replied , 'he made ready merchandise set therewith damascus know nothing ; desire thee take charge chest deliver palace commander faithful . ' ' hear obey , ' said jaafer , bade men carry chest palace , together cout el culoub , commanding use honour consideration . bidding , plundered ghanim 's house . jaafer went khalif told happened , bade lodge cout el culoub dark chamber appointed old woman serve , thinking otherwise ghanim certainly debauched lain . wrote letter amir mohammed ben suleiman ez zeini , viceroy damascus , following purport , 'as soon letter reaches thee , lay hands ghanim ben eyoub send . ' letter came viceroy , kissed laid head , caused proclamation made streets damascus , 'whoso minded plunder , let betake house ghanim ben eyoub ! ' repaired house , found ghanim 's mother sister made tomb midmost house sat , weeping , whereupon seized , without telling cause , carried sultan , plundered house . viceroy questioned ghanim , replied , 'this year news . ' restored place . meanwhile ghanim , finding despoiled wealth considering case , wept till heart well-nigh broken . fared random , till end day , hunger sore worn fatigue . coming village , entered mosque , sat mat , leaning back wall , presently sank ground , extremity hunger weariness , lay till morning , heart fluttering want food . reason sweating , vermin coursed skin , breath grew fetid became sorry case . people town came pray morning-prayer , found lying , sick weak hunger , yet showing signs gentle breeding . soon done devotions , came finding cold starving , threw old mantle ragged sleeves said , ' stranger , whence art thou ails thee ? ' opened eyes wept , made answer ; whereupon , one , seeing starving , brought saucerful honey two cakes bread . ate little sat till sunrise , went occupations . abode state month , whilst sickness infirmity increased upon , wept pitying condition , took counsel together case agreed send hospital baghdad . meanwhile , came mosque two beggar women , none ghanim 's mother sister ; saw , gave bread head slept side night , knew . next day villagers fetched camel said driver , 'put sick man thy camel carry baghdad set door hospital , haply may medicined recover health , god reward thee . ' ' hear obey , ' said camel-driver . brought ghanim , asleep , mosque laid , mat , back camel ; mother sister came rest people look , knew . however , considering , said , 'verily , favours ghanim ! sick man ? ' presently , awoke finding bound ropes back camel , began weep complain , people village saw mother sister weeping , though knew . set baghdad , whither camel-driver forewent setting ghanim door hospital , went away . lay till morning , people began go ways , saw stood gazing , indeed become thin skewer , till syndic market came drove away , saying , ' gain paradise poor fellow ; take hospital , kill one day . ' made servants carry house , spread new bed , new pillow , said wife , 'tend faithfully . ' 'good , ' answered ; 'on head ! ' tucked sleeves heating water , washed hands feet body , clothed gown belonging one slave-girls gave cup wine drink sprinkled rose-water . revived moaned , thought beloved cout el culoub ! sorrows sore upon . meanwhile , cout el culoub abode duresse fourscore days , end time , khalif chancing one day pass place , heard repeating verses saying , ' beloved , ghanim , great thy goodness chaste thy nature ! thou didst good hath injured thee , thou guardedst honour hath violated thine , didst protect harem hath despoiled thee thine ! thou wilt surely stand , commander faithful , judge justified day judge shall lord ( belong might majesty ) witnesses angels ! ' khalif heard complaint , knew wrongfully entreated returning palace sent mesrour eunuch . came , bowed head , tearful-eyed mournful-hearted , said , ' cout el culoub , find thou taxest injustice tyranny avouchest wronged good . hath guarded honour whose honour violated , hath protected harem , whilst enslaved ? ' 'ghanim ben eyoub , ' replied ; 'for thy munificence , commander faithful , never approached way lewdness evil intent ! ' said khalif , 'there power virtue god ! ask thou wilt , cout el culoub , shall granted thee . ' ' commander faithful , ' said , ' ask thee beloved ghanim ben eyoub . ' khalif granted prayer , said , ' commander faithful , bring thee , wilt thou bestow ? ' 'if come , ' replied khalif , ' bestow thee , gift generous man go back giving . ' ' commander faithful , ' said , 'suffer go quest : may god unite . ' 'do seemeth good thee , ' answered . rejoiced taking thousand dinars , went visited elders various religious orders gave alms ghanim's sake . next day went merchants ' bazaar told chief market sought gave money , saying , 'bestow alms strangers . ' following week took thousand dinars going market goldsmiths jewellers , called syndic gave money , saying , 'bestow alms strangers . ' syndic , none ghanim 's benefactor , looked said , ' lady , wilt thou go house look upon strange youth see goodly elegant ? ' ( stranger ghanim , syndic knowledge thought unfortunate debtor , despoiled property , lover parted beloved . ) heard words , heart fluttered bowels yearned , said , 'send one shall bring thy house . ' sent little boy , led thither thanked . reached house , went saluted syndic 's wife , rose kissed ground , knowing . said cout el culoub , 'where sick man thee ? ' ' lady , ' replied , weeping , 'here , lying bed . allah , man condition bears traces gentle breeding ! ' cout el culoub turned looked , disguised eyes , worn wasted till become thin skewer , case doubtful certain . nevertheless , moved compassion wept , saying , 'verily , strangers unhappy , though princes land ! ' case grievous heart ached , though knew ghanim . appointed wine medicines sat head awhile , mounted returned palace continued make round bazaars search ghanim . meanwhile ghanim 's mother sister arrived baghdad fell charitable syndic , carried cout el culoub said , ' princess benevolent ladies , come city day woman daughter , fair face marks gentle breeding fortune manifest upon , though clad hair garments wallet hanging neck ; tearful-eyed sorrowful-hearted . brought thee , thou mayest shelter rescue beggary , fit ask alms , god , shall enter paradise . ' ' lord , ' exclaimed , 'thou makest long see ! ? bring . ' bade eunuch bring ; looked saw possessed beauty , wept said , 'by allah , people condition show signs former fortune . ' ' lady , ' said syndic 's wife , 'we love poor destitute , recompense god hath promised succour : , belike oppressors done violence robbed fortune laid waste dwelling-place . ' ghanim 's mother sister wept sore , recalling former prosperity contrasting present destitute miserable condition thinking ghanim , whilst cout el culoub wept . exclaimed , 'we beseech god reunite us desire , none son ghanim ben eyoub ! ' cout el culoub heard , knew mother sister beloved wept till lost senses . revived , turned said , 'have care grieve , day first prosperity last adversity . ' bade syndic take house let wife carry bath clothe handsomely . charged take care treat honour , gave sum money . next day , mounted riding house , went wife , rose kissed hands thanked goodness . saw ghanim 's mother sister , syndic 's wife taken bath clothed afresh , traces former condition plainly apparent . sat awhile , conversing , enquired sick youth , syndic 's wife replied , 'he state . ' said cout el culoub , 'come , let us go visit . ' went room lay sat . presently , ghanim heard mention name cout el culoub , whereupon life came back , wasted shrunken , raised head pillow cried , ' cout el culoub ! ' 'yes , friend ! ' answered . 'draw near , ' said . looked earnestly knew said , 'surely thou art ghanim ben eyoub ? ' ' indeed , ' replied . , fell swoon , ghanim 's mother sister heard words , cried , ' joy ! ' swooned away . recovered , cout el culoub exclaimed , 'praised god hath brought us together hath reunited thee thy mother sister ! ' told befallen khalif said , ' made known truth commander faithful , believed approved thee ; wishes see thee . ' told khalif bestowed , beyond measure rejoiced , returned palace , charging stir till came back . opened chest brought ghanim's house , taking money , carried syndic bade buy four suits best stuffs twenty handkerchiefs else needed ; carried three bath commanded wash made ready broths galingale apple-water coming . left bath , put new clothes , abode three days , feeding fowls broths sherbet sugar-candy , till strength returned . , carried bath second time , came changed clothes , took back syndic 's house left , whilst returned palace craving audience khalif , told whole story lord ghanim mother sister baghdad . khalif heard , turned attendants said , 'bring hither ghanim . ' jaafer went fetch : cout el culoub forewent syndic 's house told ghanim khalif sent enjoined eloquence self-possession pleasant speech . clad rich habit gave much money , bidding lavish largesse household khalif , went . presently , jaafer arrived , riding nubian mule , ghanim met kissed ground , wishing long life . star good fortune risen shone , jaafer took brought khalif . entered , looked viziers amirs chamberlains deputies grandees captains , turks medes arabs persians , khalif . made sweet speech eloquence bowing head , spoke following verses : long life unto king , greatest great , still following good works bounties without date ! glowering high resolves , fountain largesse , ever full ; 't said , fire flood fate , none else would monarch world , sovran time king kisra 's gate . [ fn # 119 ] kings , salutation-wise , upon threshold 's earth , acceptance lay jewels state ; eyes behold glory might , upon earth , awe , prostrate . humbleness profits thee wins wealth power rank high estate . upon old saturn 's heights pitch thy pavilion , since thy countless hosts world grown strait , teach stars know thine magnificence , kindness prince rules starry state . may god consent ever favour thee ! steadfastness soul sense upon thee wait : thy justice overspreads surface earth , till far near difference abate . khalif charmed eloquence sweetness speech said , 'draw near . ' drew near khalif said , 'tell thy story expound thy case . ' ghanim sat related befallen , beginning end . khalif assured spoke truth ; invested dress honour took favour . said , 'acquit wrong done thee . ' ghanim , saying , ' commander faithful , slave belong lord . ' khalif pleased bade set apart palace ghanim , bestowed great store gifts assigned bountiful stipends allowances , sending mother sister live ; , hearing sister fitneh indeed seduction [ fn # 120 ] beauty , demanded marriage ghanim , replied , 'she thy handmaid thy servant . ' khalif thanked gave hundred thousand dinars ; summoned cadi witnesses , drew contracts marriage khalif fitneh one hand ghanim cout el culoub ; two marriages consummated one night . morrow , khalif ordered history ghanim recorded laid royal treasury , came might read wonder dealings destiny put trust created night day . end vol . 1 footnotes volume 1 . [ fn # 1 ] visible invisible . authorities make three worlds ( men , angels jinn genii ) , ethers . [ fn # 2 ] arabic word island ( jezireh ) signifies also '' peninsula , '' doubtless used latter sense . double meaning word borne mind , explains many apparent discrepancies oriental tales . [ fn # 3 ] powerful species genie . name generally ( invariably ) applied evil spirit . [ fn # 4 ] god thee ! abbreviated form `` conjure thee ( call thee ) god ! '' [ fn # 5 ] lit . bull [ fn # 6 ] epithet ass cock . best equivalent would french `` père l'eveillé . '' [ fn # 7 ] i.e . stupid . [ fn # 8 ] arabic word garden ( bustan ) applies cultivated fertile spot , abounding trees . european would call place mentioned tale oasis . [ fn # 9 ] preparation death . [ fn # 10 ] jinn , plural genie . [ fn # 11 ] dinar ( lat . denarius ) gold coin worth 10s . [ fn # 12 ] i.e . nothing give thee . [ fn # 13 ] dirhem ( gr . drachma ) silver coin worth 6d . [ fn # 14 ] afriteh , female afrit . afrit means strictly evil spirit ; term unfrequently applied benevolent jinn , appear course stories . [ fn # 15 ] impatience . [ fn # 16 ] marid genie powerful class . name generally , though invariably , denotes evil spirit . [ fn # 17 ] islam , fabled muslims existed mohammed , headship , first abraham afterwards solomon . [ fn # 18 ] point omit invariable formula introduces night , constant repetition calculated annoy reader content noting various nights margin . { included electronic version } [ fn # 19 ] probably skin animal supposed defence poison . [ fn # 20 ] literally , `` eyes adorned kohl : '' expression evidently used tropically denote natural beauty eye , giving liquid appearance object use cosmetic question produce . [ fn # 21 ] fabulous tribe giants mentioned koran . [ fn # 22 ] word translated `` eye '' may also rendered '' understanding . '' exact meaning phrase ( one frequent recurrence stories ) doubtful . [ fn # 23 ] fabulous range mountains , according muslim cosmography , encompasses world . [ fn # 24 ] prophet mohammed . [ fn # 25 ] various kinds cakes sweetmeats . [ fn # 26 ] appearance signal commencement fast . eyes watch , naturally follows new moon month generally seen earlier stage months year , crescent therefore apparently slender . hence comparison . [ fn # 27 ] caravanserai public lodging-place . [ fn # 28 ] kind religious mendicant . [ fn # 29 ] one condition violation ceremonial law ( prohibits use intoxicating liquors ) committed pilgrim , time assuming pilgrim 's habit putting ; construed stricter professors take effect actual formation intent make pilgrimage . haroun er reshid , though voluptuary , ( events , time time ) rigid observer muslim ritual . [ fn # 30 ] frequent practice , east , gently rub knead feet , purpose inducing sleep gradually arousing sleeper . [ fn # 31 ] expression frequent oriental works , meaning `` situations suggested words thoughts . '' [ fn # 32 ] religious mendicants . [ fn # 33 ] referring , course , wine , appears customary drink warm boiled ( vinum coctum ) among several ancient nations japan china present day . [ fn # 34 ] chapter formula . [ fn # 35 ] play upon words intended turning upon double meaning ( `` aloes '' `` patience '' ) arabic word sebr . [ fn # 36 ] see note p. 120 . { vol . 1 , fn # 35 } [ fn # 37 ] dar es selam . [ fn # 38 ] certain fixed succession prayers acts adoration called rekah ( bow ) inclination body occurs . ordained prayers , occurring five times day , consist certain number rekahs . [ fn # 39 ] i.e . `` god god '' , etc . [ fn # 40 ] sinister conjunction planets . [ fn # 41 ] menkeleh , game played board draughtmen , partaking character backgammon , draughts fox-and-geese . [ fn # 42 ] common oriental substitute soap . [ fn # 43 ] i.e . newly dug . [ fn # 44 ] lit . rukh . [ fn # 45 ] sweet-scented , variegated wood . [ fn # 46 ] arabs consider slight division two middle teeth beauty . [ fn # 47 ] egyptian privet ; plant whose flowers delicious fragrance . [ fn # 48 ] kind mocking-bird . [ fn # 49 ] providence . [ fn # 50 ] literally , `` eyes ! '' [ fn # 51 ] niche wall , indicates position worshipper must assume , order face mecca , accordance ritual prayer . [ fn # 52 ] cf . germ . zuckerpuppchen . [ fn # 53 ] i.e. , moles , considered great beauty east . [ fn # 54 ] female genie . [ fn # 55 ] unveiling displaying bride husband culminating ceremony muslim wedding better class . bride always displayed richest clothes ornament mustered borrowed occasion . [ fn # 56 ] moles ? [ fn # 57 ] play upon words line , founded upon double meaning word shirk , sharing ( partnership ) polytheism attributing partners equals god ( trinity ) , one unpardonable sin muslim religious code . [ fn # 58 ] afterwards khalifs . [ fn # 59 ] i.e . god . [ fn # 60 ] lit `` though lying save , yet truth saves saves . '' [ fn # 61 ] sits displayed . [ fn # 62 ] placed purpose ablution prescribed ceremonial law . [ fn # 63 ] speaking , course , ironically supposing bedreddin hunchback . [ fn # 64 ] bedreddin . [ fn # 65 ] mosul town mesopotamia , two hundred miles n.e . baghdad . celebrated silk muslin manufactories . mosulis doubtless set fashion turbans inhabitants baghdad bassora , would appear vizier 's remark fashion notably different followed cairo . [ fn # 66 ] eye-powder . application kohl infant 's eyes supposed beneficial . [ fn # 67 ] north wind holds place oriental metaphor poetry west wind europe . [ fn # 68 ] kernel . [ fn # 69 ] lit . puppet lay figure . [ fn # 70 ] mole . [ fn # 71 ] well-known legist cadi cufa seventh century . [ fn # 72 ] sun . [ fn # 73 ] word melik 'king , ' changing second ( unwritten ) vowel e becomes melek 'angel ' . [ fn # 74 ] measure five bushels . [ fn # 75 ] left hand considered unclean , used certain ablutions , therefore breach good manners use eating . [ fn # 76 ] two palaces . [ fn # 77 ] apparently said jest . [ fn # 78 ] i.e . forget . [ fn # 79 ] kind edible arum . [ fn # 80 ] apparently proverbial saying . meaning appears , `` let every man judge case . '' [ fn # 81 ] none might stare jostle . [ fn # 82 ] hundred twenty-five pounds . [ fn # 83 ] five hundred pounds . [ fn # 84 ] i.e . prime cost . [ fn # 85 ] face mistress . [ fn # 86 ] common oriental figure liken languishing eye dying narcissus . [ fn # 87 ] one companions mohammed . [ fn # 88 ] prater . [ fn # 89 ] babbler . [ fn # 90 ] gabbler . [ fn # 91 ] stone mug . [ fn # 92 ] braggart . [ fn # 93 ] noisy . [ fn # 94 ] silent . [ fn # 95 ] mohammed . [ fn # 96 ] attendant people bath . [ fn # 97 ] i.e . stoker man keeps fire baths . [ fn # 98 ] sort sermon , immediately follows , noontide call prayer fridays . [ fn # 99 ] preliminary call prayer . [ fn # 100 ] a.h. 623-640 . [ fn # 101 ] leather rug make criminals kneel beheaded . [ fn # 102 ] seen stories told barber account infirmities brothers , would imply . [ fn # 103 ] formula refusal . [ fn # 104 ] lit . ladder ; sort frame , like triangles bound criminals sentenced flogged . [ fn # 105 ] dinars ; 100,000 dirhems would five thousand dinars seen sequel el feshar proposed spend half amount upon dowry presents tire-women alone . [ fn # 106 ] i.e . try . [ fn # 107 ] moon masculine arabic . [ fn # 108 ] mohammed . [ fn # 109 ] hajji , pilgrim ; title given made pilgrimage mecca . [ fn # 110 ] lit . fundamentals remembered . [ fn # 111 ] i.e . chanting ninety-nine names god repeating words `` god god . '' [ fn # 112 ] i.e . fair faced cup bearer . [ fn # 113 ] generally , floating ends turban . purpose concealment common practice bedouins . [ fn # 114 ] name kerim means `` generous . '' [ fn # 115 ] perhaps `` cancelled . '' [ fn # 116 ] simulate customary evidence virginity . [ fn # 117 ] names waiting women . [ fn # 118 ] providence . [ fn # 119 ] i.e . monarch persia , realm ancient kisras chosroes . [ fn # 120 ] fitneh . * * * end project gutenberg ebook book thousand nights one night , volume * * * updated editions replace previous one—the old editions renamed . creating works print editions protected u.s. copyright law means one owns united states copyright works , foundation ( ! ) copy distribute united states without permission without paying copyright royalties . special rules , set forth general terms use part license , apply copying distributing project gutenberg™ electronic works protect project gutenberg™ concept trademark . project gutenberg registered trademark , may used charge ebook , except following terms trademark license , including paying royalties use project gutenberg trademark . charge anything copies ebook , complying trademark license easy . may use ebook nearly purpose creation derivative works , reports , performances research . project gutenberg ebooks may modified printed given away—you may practically anything united states ebooks protected u.s. copyright law . redistribution subject trademark license , especially commercial redistribution . start : full license full project gutenberg license please read distribute use work protect project gutenberg™ mission promoting free distribution electronic works , using distributing work ( work associated way phrase “ project gutenberg ” ) , agree comply terms full project gutenberg™ license available file online www.gutenberg.org/license . section 1 . general terms use redistributing project gutenberg™ electronic works 1.a . reading using part project gutenberg™ electronic work , indicate read , understand , agree accept terms license intellectual property ( trademark/copyright ) agreement . agree abide terms agreement , must cease using return destroy copies project gutenberg™ electronic works possession . paid fee obtaining copy access project gutenberg™ electronic work agree bound terms agreement , may obtain refund person entity paid fee set forth paragraph 1.e.8 . 1.b . “ project gutenberg ” registered trademark . may used associated way electronic work people agree bound terms agreement . things project gutenberg™ electronic works even without complying full terms agreement . see paragraph 1.c . lot things project gutenberg™ electronic works follow terms agreement help preserve free future access project gutenberg™ electronic works . see paragraph 1.e . 1.c . project gutenberg literary archive foundation ( “ foundation ” pglaf ) , owns compilation copyright collection project gutenberg™ electronic works . nearly individual works collection public domain united states . individual work unprotected copyright law united states located united states , claim right prevent copying , distributing , performing , displaying creating derivative works based work long references project gutenberg removed . course , hope support project gutenberg™ mission promoting free access electronic works freely sharing project gutenberg™ works compliance terms agreement keeping project gutenberg™ name associated work . easily comply terms agreement keeping work format attached full project gutenberg™ license share without charge others . 1.d . copyright laws place located also govern work . copyright laws countries constant state change . outside united states , check laws country addition terms agreement downloading , copying , displaying , performing , distributing creating derivative works based work project gutenberg™ work . foundation makes representations concerning copyright status work country united states . 1.e . unless removed references project gutenberg : 1.e.1 . following sentence , active links , immediate access , full project gutenberg™ license must appear prominently whenever copy project gutenberg™ work ( work phrase “ project gutenberg ” appears , phrase “ project gutenberg ” associated ) accessed , displayed , performed , viewed , copied distributed : ebook use anyone anywhere united states parts world cost almost restrictions whatsoever . may copy , give away re-use terms project gutenberg license included ebook online www.gutenberg.org . located united states , check laws country located using ebook . 1.e.2 . individual project gutenberg™ electronic work derived texts protected u.s. copyright law ( contain notice indicating posted permission copyright holder ) , work copied distributed anyone united states without paying fees charges . redistributing providing access work phrase “ project gutenberg ” associated appearing work , must comply either requirements paragraphs 1.e.1 1.e.7 obtain permission use work project gutenberg™ trademark set forth paragraphs 1.e.8 1.e.9 . 1.e.3 . individual project gutenberg™ electronic work posted permission copyright holder , use distribution must comply paragraphs 1.e.1 1.e.7 additional terms imposed copyright holder . additional terms linked project gutenberg™ license works posted permission copyright holder found beginning work . 1.e.4 . unlink detach remove full project gutenberg™ license terms work , files containing part work work associated project gutenberg™ . 1.e.5 . copy , display , perform , distribute redistribute electronic work , part electronic work , without prominently displaying sentence set forth paragraph 1.e.1 active links immediate access full terms project gutenberg™ license . 1.e.6 . may convert distribute work binary , compressed , marked , nonproprietary proprietary form , including word processing hypertext form . however , provide access distribute copies project gutenberg™ work format “ plain vanilla ascii ” format used official version posted official project gutenberg™ website ( www.gutenberg.org ) , must , additional cost , fee expense user , provide copy , means exporting copy , means obtaining copy upon request , work original “ plain vanilla ascii ” form . alternate format must include full project gutenberg™ license specified paragraph 1.e.1 . 1.e.7 . charge fee access , viewing , displaying , performing , copying distributing project gutenberg™ works unless comply paragraph 1.e.8 1.e.9 . 1.e.8 . may charge reasonable fee copies providing access distributing project gutenberg™ electronic works provided : • pay royalty fee 20 % gross profits derive use project gutenberg™ works calculated using method already use calculate applicable taxes . fee owed owner project gutenberg™ trademark , agreed donate royalties paragraph project gutenberg literary archive foundation . royalty payments must paid within 60 days following date prepare ( legally required prepare ) periodic tax returns . royalty payments clearly marked sent project gutenberg literary archive foundation address specified section 4 , “ information donations project gutenberg literary archive foundation. ” • provide full refund money paid user notifies writing ( e-mail ) within 30 days receipt s/he agree terms full project gutenberg™ license . must require user return destroy copies works possessed physical medium discontinue use access copies project gutenberg™ works . • provide , accordance paragraph 1.f.3 , full refund money paid work replacement copy , defect electronic work discovered reported within 90 days receipt work . • comply terms agreement free distribution project gutenberg™ works . 1.e.9 . wish charge fee distribute project gutenberg™ electronic work group works different terms set forth agreement , must obtain permission writing project gutenberg literary archive foundation , manager project gutenberg™ trademark . contact foundation set forth section 3 . 1.f . 1.f.1 . project gutenberg volunteers employees expend considerable effort identify , copyright research , transcribe proofread works protected u.s. copyright law creating project gutenberg™ collection . despite efforts , project gutenberg™ electronic works , medium may stored , may contain “ defects , ” , limited , incomplete , inaccurate corrupt data , transcription errors , copyright intellectual property infringement , defective damaged disk medium , computer virus , computer codes damage read equipment . 1.f.2 . limited warranty , disclaimer damages - except “ right replacement refund ” described paragraph 1.f.3 , project gutenberg literary archive foundation , owner project gutenberg™ trademark , party distributing project gutenberg™ electronic work agreement , disclaim liability damages , costs expenses , including legal fees . agree remedies negligence , strict liability , breach warranty breach contract except provided paragraph 1.f.3 . agree foundation , trademark owner , distributor agreement liable actual , direct , indirect , consequential , punitive incidental damages even give notice possibility damage . 1.f.3 . limited right replacement refund - discover defect electronic work within 90 days receiving , receive refund money ( ) paid sending written explanation person received work . received work physical medium , must return medium written explanation . person entity provided defective work may elect provide replacement copy lieu refund . received work electronically , person entity providing may choose give second opportunity receive work electronically lieu refund . second copy also defective , may demand refund writing without opportunities fix problem . 1.f.4 . except limited right replacement refund set forth paragraph 1.f.3 , work provided ‘ as-is ’ , warranties kind , express implied , including limited warranties merchantability fitness purpose . 1.f.5 . states allow disclaimers certain implied warranties exclusion limitation certain types damages . disclaimer limitation set forth agreement violates law state applicable agreement , agreement shall interpreted make maximum disclaimer limitation permitted applicable state law . invalidity unenforceability provision agreement shall void remaining provisions . 1.f.6 . indemnity - agree indemnify hold foundation , trademark owner , agent employee foundation , anyone providing copies project gutenberg™ electronic works accordance agreement , volunteers associated production , promotion distribution project gutenberg™ electronic works , harmless liability , costs expenses , including legal fees , arise directly indirectly following cause occur : ( ) distribution project gutenberg™ work , ( b ) alteration , modification , additions deletions project gutenberg™ work , ( c ) defect cause . section 2 . information mission project gutenberg™ project gutenberg™ synonymous free distribution electronic works formats readable widest variety computers including obsolete , old , middle-aged new computers . exists efforts hundreds volunteers donations people walks life . volunteers financial support provide volunteers assistance need critical reaching project gutenberg™ ’ goals ensuring project gutenberg™ collection remain freely available generations come . 2001 , project gutenberg literary archive foundation created provide secure permanent future project gutenberg™ future generations . learn project gutenberg literary archive foundation efforts donations help , see sections 3 4 foundation information page www.gutenberg.org . section 3 . information project gutenberg literary archive foundation project gutenberg literary archive foundation non-profit 501 ( c ) ( 3 ) educational corporation organized laws state mississippi granted tax exempt status internal revenue service . foundation ’ ein federal tax identification number 64-6221541 . contributions project gutenberg literary archive foundation tax deductible full extent permitted u.s. federal laws state ’ laws . foundation ’ business office located 809 north 1500 west , salt lake city , ut 84116 , ( 801 ) 596-1887 . email contact links date contact information found foundation ’ website official page www.gutenberg.org/contact section 4 . information donations project gutenberg literary archive foundation project gutenberg™ depends upon survive without widespread public support donations carry mission increasing number public domain licensed works freely distributed machine-readable form accessible widest array equipment including outdated equipment . many small donations ( $ 1 $ 5,000 ) particularly important maintaining tax exempt status irs . foundation committed complying laws regulating charities charitable donations 50 states united states . compliance requirements uniform takes considerable effort , much paperwork many fees meet keep requirements . solicit donations locations received written confirmation compliance . send donations determine status compliance particular state visit www.gutenberg.org/donate . solicit contributions states met solicitation requirements , know prohibition accepting unsolicited donations donors states approach us offers donate . international donations gratefully accepted , make statements concerning tax treatment donations received outside united states . u.s. laws alone swamp small staff . please check project gutenberg web pages current donation methods addresses . donations accepted number ways including checks , online payments credit card donations . donate , please visit : www.gutenberg.org/donate . section 5 . general information project gutenberg™ electronic works professor michael s. hart originator project gutenberg™ concept library electronic works could freely shared anyone . forty years , produced distributed project gutenberg™ ebooks loose network volunteer support . project gutenberg™ ebooks often created several printed editions , confirmed protected copyright u.s. unless copyright notice included . thus , necessarily keep ebooks compliance particular paper edition . people start website main pg search facility : www.gutenberg.org . website includes information project gutenberg™ , including make donations project gutenberg literary archive foundation , help produce new ebooks , subscribe email newsletter hear new ebooks .